Programa Nacional
de Control del Cáncer

¿Qué quieres saber
sobre el cáncer de mama?
Información para pacientes,
sus familias y su entorno cercano

msp.gub.uy

Autoridades

Dr. Daniel Salinas
Ministro de Salud Pública

Lic. Jose Luis Satdjian
Subsecretario de Salud Pública

Dr. Miguel Asqueta
Director General de la Salud

Dra. María José Giudice
Sub Directora General de la Salud

Sr. Gustavo Cardoso
Director General de Secretaria

Dra. Karina Rando
Directora General de Coordinación

Cr. Alberto Yagoda 
Director de  la Junta Nacional de Salud

Lic . Nut. Luis Galicia
Coordinador de Programas 

Coordinación

Dra. Marisa Fazzino
Directora
Programa Nacional de Control del Cáncer

3

Programa Nacional de Control del Cáncer 

Directora:
Dra. Marisa Fazzino
Equipo de trabajo:
Dra. Virginia Rodriguez Sande, Dra. Virginia Suaya Pons
Secretaria:
Alicia Umpierrez

4

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoAutores y revisores 

Este material es una iniciativa del Programa Nacional del Control del Cáncer del Ministerio de Salud 
Pública. Contiene información para pacientes con cáncer de mama, familiares y su entorno;  y es el 
producto de los aportes de un equipo multidisciplinario conformado por especialistas provenientes 
de  varias  instituciones:  Ministerio  de  Salud  Pública,  Facultad  de  Medicina  de  UDELAR,  Comisión 
Honoraria de Lucha Contra el Cáncer, Centro Hospitalario Pereira Rossell, Sociedades Científicas  e IAMC. 

Autores

Dra. Andrea Schiavone. Ex integrante del Programa Nacional de Control del Cáncer (PRONACCAN), MSP. 
Dra. Marisa Fazzino. Directora del Programa Nacional de Control del Cáncer (PRONACCAN), MSP.
Lic. Com. Bibiana Sologaistoa. Área de Educación Poblacional, Comisión Honoraria de Lucha Contra el Cáncer. 

Lic.  T.S.  Selva  Sanabia.  Coordinadora  del  Área  de  Educación  Poblacional,  Comisión  Honoraria  de 
Lucha Contra el Cáncer. 
Lic. T.S. Mercedes Blanco. Área de Educación Poblacional, Comisión Honoraria de Lucha Contra el 
Cáncer. 
Dra. Mariela Garau. Registro Nacional del Cáncer, Comisión Honoraria de Lucha Contra el Cáncer. 
Dra. Sandra Cataldi. Sociedad de Oncología Médica y Pediátrica del Uruguay.
Dr. Carlos Acevedo. Sociedad Uruguaya de Mastología.
Prof. Adj. Dra. Soledad Milans. Departamento Clínico de Imagenología, UDELAR.
Prof.  Dr.  Omar  Alonso.  Centro  de  Medicina  Nuclear  UDELAR.  Centro  Uruguayo  de  Imagenología 
Molecular (CUDIM).
Dra.  Isabel  Alonso.  Centro  Hospitalario  Pereira  Rossell.  Coordinadora  del  Área  de  Capacitación 
Técnico Profesional, Comisión Honoraria de Lucha Contra el Cáncer. 
Dra.  Benedicta  Caserta.  Directora  del  Departamento  de  Anatomía  Patológica  y  Citología,  Centro 
Hospitalario Pereira Rossell.
Prof. Dr. Oscar Jacobo. Director de la Cátedra de Cirugía Plástica Reparadora y Estética, UDELAR. 
Prof. Agdo. Dr. Federico Lorenzo. Servicio de Radioterapia, UDELAR. 
Prof. Adj. Dra. Natalia Camejo. Servicio de Oncología Clínica, UDELAR.
Dra. Cecilia Castillo. Ex Profesora Adjunta del Servicio de Oncología Clínica, UDELAR
Prof. Dra. Lucía Delgado. Ex Directora del Servicio de Oncología Clínica, UDELAR.
Dra. Adriana Della Valle. Directora del Programa Nacional de Cuidados Paliativos, MSP.
Lic. Psic. Irene Cabrera. Centro de Diagnóstico y Tratamiento Mamario, Asociación Española Primera 
de Socorros Mutuos.
Lic. Psic. Mariana Leis. Unidad de Cuidados Paliativos Asociación Española Primera de Socorros Mutuos.

Revisores

Prof. Dra. Graciela Sabini. Ex Directora del Servicio de Oncología Clínica, UDELAR.

Prof. Agr. Dr Alberto Viola (†) Ex Profesor Agregado del Servicio de Oncología Clínica, UDELAR. 
Academia Nacional de Medicina.

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercano

5

Índice

Cáncer de mama.........................................................................................................................................
Datos sobre el cáncer de  mama...............................................................................................................
Factores de  riesgo.......................................................................................................................................
Detección   y   diagnóstico........................................................................................................................
Estudios  para  diagnóstico..........................................................................................................................
Estatificación  ...............................................................................................................................................
Diagnóstico anátomo  patológico..............................................................................................................
Clasificación   molecular...............................................................................................................................
Pruebas moleculares  y genéticas.............................................................................................................
Tratamientos ...............................................................................................................................................
Tratamiento     quirúrgico ...............................................................................................................................
Reconstrucción  mamaria...........................................................................................................................
Tratamiento de radioterapia ......................................................................................................................
Tratamientos  sistémicos ............................................................................................................................
Quimioterapia .............................................................................................................................................
Hormonoterapia .........................................................................................................................................
Terapias dirigidas ........................................................................................................................................
Inmunoterapia ............................................................................................................................................
Efectos secundarios de los tratamientos sistémicos. ............................................................................
Tratamientos sistémicos según el estadio ..............................................................................................
Seguimiento ................................................................................................................................................
Cuidados  paliativos.....................................................................................................................................

10
11
11
13
15
18
21
23
23
25
26
28
30
32
33
33
34
35
35
37
42
44

6

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoPrólogo

El  Programa  Nacional  de  Control  del  Cáncer  del  Ministerio  de  Salud  Pública  tiene  como  misión 
fundamental la coordinación y asesoramiento en políticas de salud en relación con el cáncer.

En ese marco, ha emprendido la tarea de elaborar esta publicación dirigida en especial a los pacientes 
con cáncer de mama y su entorno.

El cáncer de mama es en muchos países, entre ellos Uruguay, el más frecuente en la mujer, tanto 
en incidencia como en mortalidad. Las líneas de acción para su control abarcan diversos aspectos: 
promoción de salud, prevención, diagnóstico, tratamientos, rehabilitación y cuidados paliativos.

Lamentablemente  no  disponemos  de  prevención  primaria  eficiente  ya  que  no  conocemos  con 
exactitud la etiología de la enfermedad, más allá de la promoción de hábitos de vida saludables como 
la alimentación sana, peso adecuado y ejercicio físico. Sin embargo, es posible una eficaz prevención 
secundaria  mediante  el  diagnóstico  en  etapas  tempranas  y  la  instauración  de  los  tratamientos 
adecuados.

El conocimiento de las características del tumor, sus aspectos biológicos y clínicos contribuye a que 
la población comprenda y colabore en el control de la enfermedad.

El desafío emprendido por las instituciones responsables de esta publicación redundará  en un mejor 
control de la enfermedad y una mejor calidad de vida de los pacientes y de la población general.

Solo resta felicitar a  los autores por la realización  de este valioso material.

Prof. Dra. Graciela Sabini 

7

¿Qué quieres saber
sobre el cáncer de mama?

Este  material  busca  acercar  información  sobre 
variados  aspectos  del  cáncer  de  mama  a  las 
pacientes, sus familias y entorno cercano. 

El  documento  aborda  temas  relacionados  al 
cáncer  de  mama,  desde  su  propia  definición, 
factores de riesgo, su diagnóstico, los diferentes 
tratamientos y el seguimiento de las mujeres que 
han cursado la enfermedad.

Hablar de cáncer, específicamente de cáncer de 
mama, es referirse a una gama de las emociones 
y  de  los  sentimientos  más  profundos  de  una 
mujer, es recorrer su historia, mirar su feminidad, 
su maternidad, percibir su sensualidad, tocar su 
sensibilidad. 

Por  todo  ello,  es  que  se  desbordan  tantas 
emociones,  y  sabemos  que  no  es  sólo  por  el 
cáncer  en  sí,  es  todo  lo  que  implica  y  tienen 

alrededor  “nuestros  senos”,  esta  parte  del 
cuerpo  que  simboliza  feminidad,  sensualidad, 
sexualidad, maternidad y vida. Y allí surge el “no 
alcanzo a ver, o no quiero ver que mi figura va a 
cambiar, que frente al espejo voy a ser otra”.  

Cada mujer que recibe el diagnóstico de cáncer 
de mama se encuentra en una situación de vida 
y entorno particular, pero comparten una misma 
problemática y muchas preguntas en común. Por 
eso, a lo largo de las siguientes páginas se expone 
información  esperando  que  ayude  a  esclarecer 
términos relacionados con las temáticas que van 
surgiendo en las diferentes etapas. 

Igualmente  el  texto,  elaborado  con  el  aporte 
de  especialistas  de  diversas  áreas,  no  sustituye 
las  preguntas  y  el  intercambio  necesario  en  la 
consulta de cada mujer con su médico y equipo 
tratante.

Cáncer de mama

La mama está formada principalmente por la glándula mamaria y tejido adiposo o graso.  

La glándula mamaria está constituida por 15 a 20 lobulillos glandulares que son los que producen 
la leche durante la lactancia. La leche circula a través de conductos que se comunican al exterior a 
través del pezón que es por donde es expulsada.

Todo  el  tejido  mamario  está  irrigado  por  los  vasos  sanguíneos  que  son  venas  y  arterias  que 
proporcionan sangre a la mama.

También  contiene  los  vasos  linfáticos  que  trasportan  linfa  hacia  fuera  de  la  mama  y  confluyen 
formando los ganglios linfáticos. Los ganglios linfáticos más cercanos a la mama se encuentran en la 
axila y a ambos lados del esternón. 

El cáncer de mama se origina cuando un grupo de células de la mama crecen en forma anormal 
formando un tumor.

Generalmente se origina en las células de los lobulillos que son las glándulas productoras de leche o 
en los conductos, es decir, las vías que trasportan la leche desde los lobulillos hasta el pezón durante 
la lactancia.

Las células malignas crecen sobre el tejido mamario sano pudiendo invadir estructuras vecinas. 

10

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoTambién pueden llegar a otras partes del cuerpo produciendo el crecimiento del tumor en diferentes
órganos, lo que se llama metástasis. Esto ocurre por dos vías:

-
-

por los vasos sanguíneos que proporcionan sangre a la mama.
por los vasos linfáticos que trasportan la linfa fuera de la mama hacia los ganglios linfáticos
de la axila.

A partir del diagnóstico de un cáncer de mama es necesario conocer qué tipo de cáncer de mama 
es. También es importante saber si las células cancerígenas se han propagado a otros sectores del 
cuerpo,  por  lo  que  se  realizan  estudios  que  permiten  clasificar  al  cáncer  de  mama  en  diferentes 
estadios. Todo esto es fundamental para definir los tipos de tratamientos en cada caso.  

Datos sobre el cáncer de mama 

El cáncer de mama es el cáncer más frecuente en las mujeres uruguayas y en la mayoría de los países 
del mundo. 

Se  calcula  que  1  de  cada  11  mujeres  uruguayas  podría  desarrollar  cáncer  de  mama  en  algún 
momento de su vida. 

Según datos del Registro Nacional del Cáncer de la Comisión Honoraria de Lucha Contra el Cáncer, se 
diagnostican en promedio unas 2000 mujeres por año,  representando 5 nuevos casos de cáncer 
de mama por día. 

En Uruguay, el cáncer de mama es la primera causa de muerte por cáncer en las mujeres. De acuerdo 
con las cifras del Ministerio de Salud Pública cada año mueren más de 700 mujeres por esta causa, lo 
cual corresponde en promedio al fallecimiento de 2 mujeres por cáncer de mama por día.

Al igual que sucede con muchos cánceres, la probabilidad de desarrollar cáncer de mama aumenta 
con la edad, el 77% se presenta en mujeres mayores de 50 años. En Uruguay aproximadamente un 
6% de los casos se presenta en mujeres menores de 40 años.

El cáncer de mama es curable si se detecta en etapas tempranas ya que el grado de extensión de la 
enfermedad al momento del diagnóstico influye significativamente en la supervivencia.

Debido a las acciones dirigidas a la detección precoz y al avance en los tratamientos, la mortalidad 
disminuyó hasta 2014, estabilizándose a partir de ese año.

Factores de riesgo

Un factor de riesgo es todo aquello que aumenta la probabilidad de desarrollar una enfermedad, en 
este caso, un cáncer de mama. Esto no significa necesariamente que si se tiene uno o varios factores 
de riesgo se tendrá la enfermedad. 

11

Si bien aún se desconocen algunas causas en el desarrollo de cáncer de mama, actualmente existe 
evidencia científica sobre ciertos factores que aumentan el riesgo.  

Algunos de ellos no se pueden modificar, son los llamados factores de riesgo no modificables como 
lo son: sexo, edad, antecedentes personales de  cáncer de mama, antecedentes personales de algunas 
enfermedades benignas en la mama, antecedentes familiares de cáncer de mama, susceptibilidad 
genética, alta densidad mamaria y antecedentes ginecológicos.

Sobre  otros  factores  sí  es  posible  actuar,  son  los  llamados  factores  modificables  ya  que  tienen 
relación con el comportamiento y estilos de vida de las personas, y están vinculados a los entornos 
y determinantes sociales.

Los factores de riesgo son:

1. Sexo:  ser  mujer  es  el  principal  factor  de  riesgo,  ya  que  el  99%  de  los  casos  se  presenta  en

mujeres y el 1% en hombres.

2. Edad: a mayor edad, mayor riesgo de desarrollar cáncer de mama, tan es así que en nuestro

país el 77% de los casos se presenta en mujeres mayores de 50 años.

3. Antecedentes personales de cáncer de mama: haber tenido un cáncer de mama aumenta
el riesgo para desarrollar un segundo cáncer de mama, sea en la misma mama o en la otra.

4. Antecedentes personales de algunas enfermedades benignas en la mama como lo es la

hiperplasia atípica.

5. Antecedentes familiares de cáncer de mama: el riesgo es mayor si los antecedentes son en
familiares cercanos como madre, padre, hermanas, hermanos, hijas o hijos. También aumenta
el riesgo cuanto mayor sea el número de familiares afectados y cuanto más joven haya sido el
diagnóstico.

6. Predisposición genética: pueden ocurrir mutaciones en genes que predisponen al desarrollo
de cáncer de mama. Esto ocurre en un 5 a 10% del total de los casos de cáncer de mama. Los
principales, pero no únicos, genes de predisposición para el desarrollo de cáncer de mama
son el BRCA1 y BRCA2. Las mutaciones de estos genes también se vinculan con un aumento
del  riesgo  de  desarrollar  cáncer  de  ovario,  así  como  otros  tipos  de  cáncer.  El  riesgo  de  que
un hombre desarrolle cáncer de mama, así como el riesgo de que tenga cáncer de próstata,
también aumenta si presenta esta mutación.

7. Alta densidad mamaria la cual se observa en la mamografía.

8. Factores  ginecológicos  relacionados  a  la  larga  exposición  a  la  acción  de  las  hormonas  del
propio organismo. Esto se presenta con una primera menstruación temprana antes de los 12
años, una menopausia tardía después de los 55 años y no haber tenido hijos o tener el primer
hijo  luego  de  los  30  años.  Estos  factores  aumentan  el  riesgo  para  desarrollarlo,  aunque  en
forma más débil que los factores familiares y genéticos.

12

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercano9. Terapia de reemplazo hormonal prolongada en la menopausia, sobre todo la que combina

estrógenos y progesterona.

10. Obesidad en la postmenopausia. La obesidad se vincula al excesivo consumo de alimentos
ultraprocesados  en  el  día  a  día,  el  excesivo  consumo  de  grasas  y  azúcar,  además  del  bajo
consumo de frutas y verduras.

11. Sedentarismo. Una conducta en la que predominan actividades con bajo gasto de energía que
exigen poco o ningún movimiento. Se suma el riesgo de la inactividad física que implica que
la persona no alcance los 30 minutos diarios de actividad física moderada o intensa cada día.

12. Consumo de bebidas alcohólicas aumenta el riesgo de desarrollar cáncer de mama. El riesgo

aumenta con la cantidad de alcohol consumido y es independiente al tipo de bebida.

13. Exposición a radiación ionizante como lo es la radioterapia a nivel del tórax en tratamientos

como por ejemplo de linfoma, sobre todo si es antes de los 40 años.

Detección y diagnóstico 

El momento del diagnóstico de cáncer de mama tiene un impacto devastador en la paciente. En esta 
fase se puede reaccionar emocionalmente de diferentes maneras. Las más habituales son el estado 
de shock, aturdimiento y negación. Por eso, es deseable que vaya acompañada de una persona de su 
confianza a las consultas para recibir las noticias. 

Es importante que la comunicación con sus familiares y los diferentes especialistas médicos sea clara 
y honesta. De esta forma, la paciente empezará a sentir confianza, la cual será vital para disminuir 
niveles de estrés y ansiedad y dar comienzo al transcurso de su enfermedad en mejores condiciones. 
Es un momento para formular al médico todo tipo de preguntas sobre su estado de salud y obtener 
toda la información adecuada para poder así juntos decidir los tratamientos a seguir.

Primeramente  es  necesario  detectar  las  necesidades  emocionales,  psicológicas  y  sociales  de  la 
paciente y su familia, y a partir de allí brindar orientación e información a través de material educativo 
sobre el tema y sobre los grupos de apoyo existentes. 
También es importante  acercar información sobre los variados  Grupos y Fundaciones del país que 
ofrecen apoyo en diferentes formas a las mujeres que están cursando un cáncer de mama. 

Por otra parte, identificar los estilos de afrontamiento, así como también los recursos para hacer frente 
a la enfermedad es muy significativo para brindar el tratamiento oportuno. El estilo de afrontamiento 
más frecuente es el espíritu de lucha.

En esta etapa la incertidumbre predomina, como consecuencia, los estados de ansiedad aparecen y 
merecen su debida atención. De ser necesario, se realizará la derivación a un especialista de salud 
mental.

En la fase inicial que se llama etapa sub clínica, la lesión es pequeña y no aparece ningún síntoma. En 
este momento es importante el diagnóstico precoz a través de la mamografía en los casos que esté 
indicado el estudio. 

Por otra parte, respecto al llamado autoexamen de mama, no hay evidencia científica que respalde 
la  indicación  de  realizarlo  de  manera  sistemática,  sin  embargo  se  recomienda  a  todas  las  mujeres 
la importancia del autocuidado del cuerpo en forma general en el que se incluye especialmente las 
mamas. Muchas pacientes llegan a la consulta médica a partir de haber identificado cambios en sus 
mamas, por ello es muy importante reconocer las características normales para identificar alteraciones 
que pueden evidenciar la presencia de un tumor y motivar la consulta lo más pronto posible.

Síntomas 

Básicamente se ha identificado que el cáncer de mama puede presentar síntomas como:

•	 Nódulo en la mama
•	 Hinchazón o cambio de forma de una mama
•	 Cambios persistentes en la piel de la mama 
•	 Alteraciones del pezón
•	 Secreción por el pezón
•	 Nódulos en la axila

14

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercano1. Nódulo en la mama

La señal más común de un cáncer de mama es la aparición de un nódulo mamario o un endurecimiento 
en un sector de la mama que puede ser notado por la propia mujer. Este nódulo no necesariamente 
duele,  por  eso  siempre  es  importante  consultar.  Por  otra  parte,  muchas  veces  las  tumoraciones 
mamarias que se identifican por parte de las mujeres no son malignas, pero siempre ante su presencia 
es necesaria la consulta.

2. Hinchazón o cambio de forma de una mama

El aumento de la consistencia de toda la mama o de una parte de ella debe motivar la consulta médica, 
aun cuando no haya un nódulo.

3. Cambios persistentes en la piel de la mama 

El sentir calor en la zona y observar enrojecimiento o cambio en la textura en la piel, lo que se llama 
“piel de naranja”, pueden ser signos iniciales de un cáncer.

4. Alteraciones del pezón

Si el pezón se hunde o aparecen costras, cáscaras o úlceras en él, es necesaria una evaluación médica 
para descartar malignidad.

5. Secreción por el pezón

La secreción espontánea de líquido, fundamentalmente cuando es persistente y en una sola de las 
mamas, si bien en la mayoría de los casos es benigna, en ocasiones puede ser causada por lesiones 
malignas o pre-malignas. Por este motivo, necesita ser valorada por un médico.

6. Nódulos en la axila

La aparición de nódulos o ganglios palpables en la axila, si bien la mayoría de las veces es causada por 
procesos inflamatorios, en ocasiones puede ser la primera manifestación de un cáncer de mama, por 
lo cual debe motivar la consulta médica.

Estudios para el diagnóstico 

Una vez detectada la lesión sospechosa, ya sea mediante el examen físico, una mamografía de control 
u otro método de imagen, es necesario realizar una biopsia para confirmar o descartar la enfermedad. 
Dicho estudio es el único que puede dar un diagnóstico definitivo de cáncer de mama. 

15

Mamografía 

Es una radiografía que utiliza rayos X para generar la imagen de la mama. La mamografía de control 
puede detectar un cáncer antes de que sea palpable en el examen físico, lo que se llama detección 
precoz de cáncer de mama. 

Una  mamografía  usualmente  implica  la  realización  de  dos  imágenes  por  mama.  Las  imágenes 
obtenidas  pueden  mostrar  tumores  u  otras  anormalidades  que  pueden  indicar  la  presencia  de  un 
tumor.

Es un estudio de alta sensibilidad, especificidad y de alto beneficio. 

No es un método perfecto, ya que puede dejar de diagnosticar un tumor maligno (a lo que se denomina 
falso negativo) o detectar lesiones sospechosas que finalmente no van a resultar en un tumor maligno 
(a lo que se denomina falso positivo).

Hoy en día se cuenta con una adecuada clasificación de las lesiones mamarias a través del sistema BI-
RADS que se detalla en el informe que se entrega a la paciente.

Categorías BI-RADS

BI-RADS 0

Insuficiente para diagnóstico. Complementar con otro estudio.

BI-RADS 1

Negativo. No se observan alteraciones.

BI-RADS 2

Hallazgo benigno.

BI-RADS 3

Hallazgo probablemente benigno.

BI-RADS 4

Hallazgo sospechoso de malignidad.

BI-RADS 5

Hallazgo muy sugerente de malignidad.

BI-RADS 6

Diagnóstico maligno confirmado mediante biopsia.

16

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoEcografía 

Método que emplea ultrasonido para generar la imagen.

La ecografía es usualmente utilizada para evaluar anormalidades detectadas en la mamografía o en el 
examen físico mamario. Para informar el resultado también se utiliza el sistema BI-RADS.

Es  útil  para  diferenciar  un  nódulo  sólido  de  un  nódulo  quístico.  Además,  es  una  herramienta  para 
valorar los ganglios linfáticos de la axila. 

Es un método que puede ser complementario a la mamografía. No se considera como único método 
de control y diagnóstico.  

Resonancia magnética 

Método que utiliza un campo magnético y ondas de radiofrecuencia para generar las imágenes. 

Está indicada:                                                                                                                                         

•	 En  mujeres  de  alto  riesgo  de  desarrollar  cáncer  de  mama,  por  ejemplo  en  aquellas  con 

mutación de un gen denominado BRCA. 

•	 Para evaluar la situación de mujeres con prótesis mamarias. 
•	 En casos que sea necesario estudiar la extensión del cáncer en la mama. 

No está formalmente indicada como método de control en mujeres de riesgo promedio para cáncer 
de mama, es decir, mujeres que no presentan factores de alto riesgo.

Biopsia

Es un estudio que se realiza cuando se detectan lesiones sospechosas en estudios de imágenes o en 
el examen físico.

La biopsia consiste en tomar una muestra de tejido que es evaluada al microscopio para determinar 
la presencia de células cancerosas. 

Hay dos formas de realizar la toma:

PAAF - Punción de Aspiración con Aguja Fina
Es una punción citológica en la cual se obtienen células que permiten identificar células atípicas, es 
decir, diferentes a las normales.

Biopsia Core - Biopsia con aguja gruesa guiada por distintos estudios de imágenes          
Es una punción histológica en la que se obtienen cilindros de tejido. A través de esta toma se puede 
diagnosticar si existe cáncer de mama, sus  características,  tipo, grado histológico y el perfil molecular 
con técnicas específicas (inmunohistoquímica). La información obtenida con estas muestras permite 
determinar el plan de tratamiento a realizar.  

17

Arponaje - Cuando la zona sospechosa sólo se ve en pruebas de imagen y no hay alteraciones en el 
examen físico, esta se marca incorporando una aguja guiándose por alguna técnica de imagen. Con 
este procedimiento se logra que el cirujano pueda identificar la zona al momento de la cirugía. 

Estadificación 

Es un sistema de clasificación del cáncer en 4 estadios: I, II, III y IV, que permite establecer cuál es la 
situación al momento del diagnóstico. Es el recurso que define la mejor secuencia de tratamiento. 

Para lograr esta clasificación se realizan diferentes estudios que establecen si:  

- 

- 

- 

El tumor está ubicado en una zona de la mama (localizado). Se trata de estadios más precoces, 
con mejor pronóstico.    
El tumor ha avanzado en la mama y axila (locoregionalmente avanzado). Puede comprometer 
ganglios. 
El  tumor  se  ha  diseminado  a  otros  órganos  (estadio  avanzado).  Este  es  el  estadio  de  peor 
pronóstico.

El sistema utilizado internacionalmente es el llamado TNM
T – tamaño del tumor
N - compromiso ganglionar                                                                                                                        
M – presencia o no de metástasis a distancia.

La combinación de estos tres elementos definirán el estadio que va del I al IV (1 al 4). Siendo el estadio 
I de mejor pronóstico y el IV de peor pronóstico. Se describe además como estadio 0 el carcinoma in 
situ, es decir, aquel tumor diagnosticado cuando aún no es un cáncer invasor propiamente dicho.

En  nuestro  país  gracias  al  desarrollo  de  un  trabajo  de  información  y  educación  preventiva,  2/3  de 
los  cánceres  de  mama  se  diagnostican  en  estadios  precoces  (0,  I  y  II),  según  los  datos  del  Registro 
Nacional de Cáncer de la Comisión Honoraria de Lucha Contra el Cáncer.

Podemos ver en detalle los diferentes  estadios en el siguiente cuadro:

18

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoEstadio 0 o carcinoma in situ:

Carcinoma lobullillar in situ: lesión en la que hay células anormales en el revestimiento del lobulillo. 
Raramente se convierte en cáncer invasor pero aumenta el riego de desarrollar cáncer de mama 
tanto en la mama de la lesión como en la otra mama.

Carcinoma ductal in situ o carcinoma intraductal: lesión en la que hay células anormales en el 
revestimiento de un conducto. 

Estadio I.

El tumor mide menos de 2 centímetros y no se ha diseminado fuera de la mama.

Estadio II. Incluye cualquiera de los siguientes: 

El tumor mide menos de 2 centímetros pero ha afectado ganglios linfáticos de la axila. 
El tumor mide de 2 a 5 centímetros (con o sin diseminación en ganglios linfáticos de la axila).
El tumor mide más de 5 centímetros pero no ha afectado los ganglios linfáticos de la axila.  

Estadio III o localmente avanzado. A su vez se divide en: 

Estadio III A. Incluye los siguientes:

El tumor mide menos de 5 centímetros y se ha diseminado a los ganglios linfáticos de la axila de 
forma palpable o a los ganglios situados detrás del esternón.

El tumor mide más de 5 centímetros y se ha diseminado a los ganglios linfáticos de la axila o a los 
ganglios situados detrás del esternón.

Estadio III B. Es un tumor de cualquier tamaño que afecta a la pared del tórax o a la piel de la mama.

Estadio III C. Es un tumor de cualquier tamaño con:

Afectación de más de 10 ganglios linfáticos de la axila.

Afectación de ganglios linfáticos de la axila y ganglios linfáticos situados detrás del esternón.

Afectación de ganglios linfáticos situados por debajo o por encima de la clavícula.

Estadio IV.

El tumor se ha diseminado a otras partes del cuerpo: hueso, hígado, pulmón y/o cerebro.

19

Un  caso  especial  lo  constituye  el  llamado  cáncer  inflamatorio  que  puede  ser  catalogado  como 
estadio IIIB, IIIC o IV.  Este tipo de cáncer es poco frecuente y generalmente no se palpa un tumor sino 
que la mama aparece enrojecida, hinchada y caliente. Esto se produce porque las células tumorales 
bloquean los vasos linfáticos de la piel, viéndose como “piel de naranja”. 

Estudios imagenológicos para valorar la extensión de la enfermedad

Estos estudios se solicitan según el estadio del cáncer. 

En  el  cáncer  de  mama  estadio  I  (tumor  pequeño  sin  ganglios  comprometidos)  generalmente  no  se 
solicitan estos estudios.

En  el  cáncer  de  mama  estadio  II  en  adelante  se  indican  para  valorar  la  enfermedad  en  hígado, 
pulmones, huesos o ganglios, solicitándose radiografía de tórax y ecografía de abdomen o tomografía 
computada (TC) de tórax y abdomen. En caso de ser necesario también  centellograma óseo e incluso 
tomografía por emisión de positrones (PET).

Centellograma óseo

Está indicado en pacientes con cáncer de mama de alto riesgo (por tamaño, ubicación y número de 
ganglios comprometidos), dolores óseos o pruebas de sangre que sugieren compromiso de los huesos. 

Se  realiza  administrando  por  la  vena  una  pequeña  cantidad  de  sustancia  radiactiva  que  va  a  ser 
captada por las células del esqueleto. Después de la inyección se espera un intervalo de tiempo para 
permitir  la  fijación  de  la  sustancia  y  luego  en  un  equipo  de  imágenes  (gama  cámara)  se  detecta  la 
radiación emitida por los huesos para finalmente poder obtener imágenes en las que se pueden ver 
las zonas sanas y las afectadas del esqueleto. 

Tomografía por emisión de positrones (PET)

Este estudio permite visualizar la extensión de la enfermedad en todo el cuerpo donde se observan 
zonas  de  metabolismo  aumentado  cuando  éstas  surgen.  Eventualmente  logra  valorar  la  respuesta 
al  tratamiento.  Es  una  prueba  que  sirve  para  complementar  la  información  de  otros  estudios  de 
imágenes. 

Está indicado en pacientes con cáncer de mama en:

- 

- 

estadio  III  (localmente  avanzado)  que  luego  de  la  realización  de    estudios  de  imágenes 
convencionales (tomografía computarizada de tórax y abdomen, ecografía de abdomen y/o 
centellograma óseo), persisten dudas de la extensión de la enfermedad. 

estadio IV (metastásico) cuando los estudios imagenológicos no son concluyentes y el resultado 
puede cambiar el tratamiento. También en pacientes en tratamiento o control evolutivo ante 
la sospecha clínica de recurrencia o metástasis. 

Se  realiza  administrando  por  la  vena  una  pequeña  cantidad  de  sustancia  radiactiva    emisora  de 
positrones. Esta sustancia (FDG), en la gran mayoría de los casos, es muy similar a la glucosa, por tal 

20

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanomotivo, se indicará una sencilla dieta y no realizar ejercicio físico con anterioridad al estudio ya que 
puede interferir con los resultados.

Después de recibida la inyección con la sustancia se espera un intervalo de tiempo en una habitación 
especialmente acondicionada de forma de permitir la fijación de la misma. 

Posteriormente, se realizarán imágenes en un equipo especial (cámara PET) el cual tiene incluido un 
tomógrafo (TC). De esta manera se realizan dos estudios combinados en uno llamados: PET/TC o PET/CT. 

Diagnóstico anátomo patológico

El médico anátomo patólogo estudia las células (citología) y los tejidos mamarios (histología), analizando 
los hallazgos que se ven a simple vista (macroscopía) y mirando al microscopio (microscopía). Con esto 
realiza el diagnóstico definitivo, a partir del cual se decide  el tratamiento. 

La macroscopía obtiene datos del tumor tales como localización, tamaño y medidas de los bordes. 
Asimismo, se especifica cuantos ganglios se extraen y su aspecto. 

El tamaño tumoral se mide en general en milímetros, en sus tres dimensiones.

Los bordes de la cirugía (resección) se marcan con distintos colores de tinta y se mide la distancia en 
relación al tumor.

Los ganglios linfáticos se separan de la grasa axilar, se cuentan y se miden.

La microscopía observa en qué lugar de la mama se desarrolla el cáncer: lobulillos  o ductos (tipos de 
cáncer de mama), sus características y grado histológico. 

Existen diferentes tipos  de cánceres de mama que se clasifican en base al lugar donde se originan y a 
su forma de crecimiento. Ellos son: lobulillar, ductal, tubular, papilar, mucinoso, apócrino, micropapilar, 
medular símil, secretor y metaplásico.  

Cada  uno  de  los  tipos  de  cánceres  pueden  ser  in  situ  o  invasor.  Las  células  cancerígenas  pueden 
mantenerse dentro de los lobulillos o ductos (carcinoma in situ), o extenderse invadiendo la pared del 
lobulillo o ducto y crecer hacia otros tejidos (carcinoma invasor).  

El  grado  histológico  final  del  cáncer  de  mama  se  cataloga  como  I,  II  o  III  (I  bien  diferenciado,  II 
moderadamente  diferenciado  y  III  pobremente  diferenciado).  Se  hace  en  base  a  un  score  que  se 
realiza  evaluando  el  patrón  en  que  se  disponen las  células,  el  aspecto  nuclear  de  esas  células  y  su 
crecimiento (multiplicación de las células rápida o lenta). 

El  compromiso  de  los  ganglios  se  determina  en  base  al  número  de  ganglios  con  cáncer,  a  lo  que 
se llama metástasis ganglionar. El primer ganglio afectado de la axila, se llama ganglio centinela. Si 
se extrae sólo este ganglio y es negativo, es decir, no es maligno, se conservan los demás ganglios 

21

axilares y no se realiza vaciamiento axilar,  evitando así las complicaciones secundarias.
En el material histológico de un cáncer de mama, se realizan técnicas de coloración especiales que se 
llaman de inmunohistoquímica (IHQ). Las mismas identifican los llamados biomarcadores. Entre ellos 
actualmente  se  estudian  los  receptores  hormonales  de  estrógenos  y  progesterona,  el  oncogen 
Her2 neu y el índice de multiplicación celular llamado Ki 67.

Estos marcadores no tienen una distribución homogénea en los tumores, lo cual puede explicar que 
los  resultados  en  biopsias  pequeñas  no  siempre  son  los  mismos  que  al  estudiar  los  resultados  de 
cirugías más completas. 

Receptores  hormonales:  el  patólogo  analiza  si  las  células  del  tumor  presentan  receptores  para 
hormonas, tales como estrógeno y progesterona (tumores hormono sensibles). Estos receptores son 
proteínas que se encuentran en las células. Su expresión determina un mejor pronóstico e indican que 
va responder al tratamiento hormonal. 

Para interpretarlos, se utiliza un score que evalúa cuantos núcleos de las células cancerígenas se tiñen 
y con qué intensidad: positivos intensos, positivos moderados, positivos leves. Cuando no expresan 
estos receptores se denominan negativos.

Los cánceres hormono sensibles son más frecuentes en mujeres posmenopáusicas.  

Oncogen Her2 neu (receptor 2 del factor de crecimiento epidérmico humano): Si bien está presente en 
células normales, en un 15-20% de los cánceres de mama se encuentra en concentraciones elevadas, 
es decir sobreexpresado.

Los cánceres de mama Her2 positivos crecen más rápidamente, esto identifica un tumor con mayor 
agresividad,  sensible  al  tratamiento  con  medicamentos  anti-Her2  como  por  ejemplo  trastuzumab, 
pertuzumab y ado-trastuzumab emtansina (TDM-1). 

Cuando los cánceres no presentan ninguna proteína Her2 o son bajos los niveles de esta proteína se 
denominan Her2 negativo.

Para su interpretación se evalúa la tinción de la membrana de las células cancerígenas utilizando un 
score: 
0 y 1: Her2 negativo (que se identifica con el signo -)

3: Her2 positivo (que se identifica con el signo +),

2: resultado dudoso o indeterminado. En este caso se debe realizar otro estudio por Hibridización in 
situ (CISH o SISH). 

Ki 67: Es una proteína que se halla en el núcleo de las células cuando se dividen. A través del estudio 
de esta proteína se evalúa en porcentajes el grado de multiplicación celular. A mayor proliferación, 
mayor agresividad del tumor.

Todas estas evaluaciones el patólogo las realiza en láminas que observa al microscopio. 

22

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoEste material es propiedad de la paciente, están en custodia en los archivos de los laboratorios de 
Anatomía  Patológica  y  pueden  ser  reutilizados  para  realizar  nuevos  estudios,  técnicas  nuevas  o  en 
investigaciones.  También  están  a  disposición  para  realizar  interconsultas  con  otros  especialistas  u 
otros centros oncológicos. 

Clasificación molecular 

El avance en el conocimiento llevó a una clasificación más específica de los tumores de mama teniendo 
en  cuenta  la  expresión  o  no  de  determinadas  proteínas  o  genes  que  se  estudian  en  la  biopsia  del 
tumor. Además, permite predecir la respuesta a determinados tratamientos. 

La  presencia  en  el  tumor  de  Receptores  Hormonales  (RH)  tanto  de  Estrógenos  (RE)  como  de 
progesterona (RP), permite implementar el tratamiento hormonal, ya que predicen la posibilidad de 
respuesta a dicho tratamiento. 

En la clasificación molecular del cáncer de mama se reconocen 4 subtipos principales: 

Luminal A: Tumores que expresan Receptores Hormonales de estrógeno y progesterona altos. Son 
los de mejor pronóstico. 

Luminal B: Tumores que expresan uno de los Receptores Hormonales presentes o tienen alto índice 
de multiplicación celular. 

Her2 enriquecido: Tumores que sobreexpresan la proteína de Her2 neu. Son de mal pronóstico pero 
predicen respuesta al tratamiento con drogas anti-Her2 neu llamadas Blancos Moleculares como por 
ejemplo trastuzumab, pertuzumab y TDM-1. 

Triples  negativos:  son  aquellos  tumores  que  no  tienen  Receptores  Hormonales  ni  sobreexpresan 
la proteína Her2 neu, son los de peor pronóstico. Son más frecuentes en las mujeres más jóvenes. 
También es más frecuente en las mujeres que presentan la predisposición hereditaria con mutación 
BRCA 1 y BRCA 2.

El médico explicará cual es el subtipo de tumor que tiene la paciente y los tratamientos a realizar.

Pruebas moleculares y genéticas 

La realización de estudios moleculares ayuda a comprender la biología tumoral y así planificar mejor 
un tratamiento o brindar información para un asesoramiento genético. 

Las pruebas se realizan, generalmente, en los tejidos extirpados durante la cirugía, o de una biopsia y 
cuantifican la expresión de diversos genes expresados por el tumor. 
Así mismo algunos se pueden realizar en sangre o saliva como el estudio BRCA. 

23

Oncotype Dx y Mamaprint

Los estudios Oncotype Dx y MamaPrint son herramientas que, de estar disponibles, son útiles para 
predecir en caso de un cáncer localizado (estadio I y II, receptor hormonal positivo Her2 negativo), el 
riesgo de recaída de acuerdo al tratamiento que se administre (quimioterapia u hormonoterapia).

Además, estos test orientan al médico en relación al tratamiento y ayudan a decidir si se debe agregar 
quimioterapia a la terapia hormonal. Si se opta únicamente por hormonoterapia, se evitan los posibles 
efectos secundarios de la quimioterapia. 

BRCA1 y BRCA2

La  presencia  de  ciertas  mutaciones  heredadas  conocidas  en  los  genes  BRCA1  y  BRCA2  aumenta  el 
riesgo de desarrollar cáncer de mama y otros tumores, principalmente cáncer de ovario. Las pacientes 
que las presentan, también tienden a desarrollar cáncer de mama a una edad más joven. 

Se sugiere antes de realizar estas pruebas, hacer una consulta para asesoramiento genético ya que no 
se recomiendan para la población en general. 

Algunos  de  los  principales  factores  a  tener  en  cuenta  para  seleccionar  quienes  se  beneficiarán  de 
realizar estos estudios son: 

-  Antecedentes  personales  de  cáncer  de  mama  diagnosticado  en  edad  joven  (45  años  o 

menos).

-  Antecedentes personales de cáncer de mama y ascendencia judía askenazi (Europa del Es

te).                                                                                                                                    

-  Antecedentes personales de diagnóstico de cáncer de mama triple negativo a los 60 años 
o menos.                                                                                                                                             

-  Antecedentes personales de cáncer de ovario.
-  Antecedentes personales de cáncer de mama masculino.                                                                                                               
-  Antecedentes  familiares  de  cáncer  de  mama  a  edad  temprana  (menos  de  50  años), 
antecedentes familiares de cáncer de mama en la misma rama familiar (abuelos, padres, 
hijos,  tíos,  primos),  antecedentes  familiares  de  cáncer  de  ovario  o  cáncer  de  mama 
masculino.

PDL1

La prueba de PDL1 mide la cantidad de esta proteína en las células del tumor. Los resultados de esta 
prueba ayudarán a decidir las opciones de tratamiento, sobre todo si se trata de un cáncer diseminado 
y triple negativo. 

Si las células del cáncer de mama tienen mucho PDL1, podría indicarse un tratamiento de inmunoterapia.

24

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoTratamientos 

En  esta  etapa  la  paciente  se  encuentra  en  una  fase  diferente  al  primer  momento  del  diagnóstico. 
En  esta  instancia  los  objetivos  planteados  desde  la  psicología  es  manejar  y  controlar  los  efectos 
secundarios asociados a los tratamientos médicos como la fobia y ansiedad o las náuseas y vómitos 
anticipatorios.  La  tarea  se  orienta  hacia  la  paciente  y  su  familia  directa  para  que  comprenda  las 
reacciones emocionales propias de este escenario por el que está pasando.

El planteo es facilitar la adaptación a la enfermedad durante el tratamiento médico,  comprendiendo las 
diferentes situaciones a las que se puede enfrentar desde la ansiedad, angustia, efectos secundarios 
de la quimioterapia, fobias a los aparatos de radioterapia, hasta disfunciones sexuales.

Frente  a  problemas  con  la  imagen  que  pueda  enfrentar  la  paciente,  la  propuesta  es  orientar  en 
posibilidades  del  manejo  de  las  cicatrices  con  maquillaje  o  cirugías,  o  frente  a  una  mastectomía  la 
opción de la reconstrucción mamaria. Ante la caída del cabello se recomienda diferentes propuestas 
para mejorar la imagen, como puede ser el uso de pañuelos, gorros o pelucas y así encontrar la mejor 
alternativa para cada mujer en particular.

Es importante fomentar estilos de afrontamiento activos, por ejemplo si se padece astenia se puede 
minimizar  con  una  caminata  diaria  de  30  minutos.  Ayuda  al  bienestar  mantenerse  activa  todo  lo 
posible.

Es importante que la paciente pueda procesar cada etapa del duelo oncológico, es decir, vivir y superar 
el trascurrir desde el diagnóstico, con la consecuente pérdida de su estado saludable, pasando a las 
siguientes etapas de la mejor forma, para así lograr transitar su enfermedad de la mejor manera.

La  mayor  parte  de  las  mujeres  experimentan  cambios  emocionales  negativos,  como  resultado  de 
la perturbación de su sexualidad, incluyendo el miedo a la pérdida de la fertilidad, imagen corporal 
negativa, sentimientos de pérdida de atractivo sexual, pérdida de la feminidad, ansiedad y depresión. 
Después  de  una  cirugía  mamaria  mayor,  como  lo  es  una  mastectomía,  muchas  de  las  mujeres 
experimentan  una  percepción  pobre  del  atractivo  sexual,  y  como  consecuencia  bajos  rangos  de 
satisfacción sexual.

Si  la  paciente  está  en  pareja,  es  importante  mantener  una  buena  comunicación  y  poder  hablar 
sinceramente  de  las  emociones  experimentadas  por  ambos.  Ante  la  aparición  de  problemas  en  la 
relación,  iniciar  una  psicoterapia  de  pareja  será  de  gran  ayuda  y  orientación  para  ambos,  ya  que 
se  debe  tener  en  cuenta  que  muchas  de  las  separaciones  son  iniciadas  por  el  hombre  cuando  se 
encuentra incapacitado para afrontar cuestiones relacionadas con el cáncer de su pareja.  

Por  el  desgaste  vivido  durante  los  tratamientos  médicos  y  las  secuelas  de  estos,  las  emociones 
predominantes son la depresión y angustia que deben ser atendidas debidamente. 

En el transcurso del tiempo, desde el diagnóstico de un cáncer de mama hasta llegar al tratamiento, es 
clave y muy importante la participación de médicos especialistas en diferentes áreas del tratamiento 
contra el cáncer que conforman un equipo multidisciplinario.

Para  una  apropiada  valoración  diagnóstica  y  análisis  de  las  alternativas  terapéuticas  como  lo  son 
los  tratamientos  locales:  cirugía,  radioterapia  y/o  tratamientos  sistémicos  que  actúan  en  todos  los 
órganos del cuerpo, se irán integrando especialidades como cirugía, radioterapia, oncología médica, 
enfermería, psicología, nutrición y cuidados paliativos, y, así obtener los mejores resultados. 

Es necesario a su vez que la paciente tenga un médico de medicina general de referencia para poder 
interactuar con el especialista. En el caso de personas mayores, puede intervenir un geriatra.

Asimismo, es relevante que cada paciente pueda ser ampliamente informada sobre las alternativas 
terapéuticas y tenga un espacio para realizar sus consultas y pueda expresar su preferencia.

Tratamiento quirúrgico

La cirugía es uno de los pilares en el tratamiento del cáncer mamario. Muchas veces es la primera 
herramienta  en  ser  utilizada.  Otras  veces,  por  motivo  del  tamaño  del  tumor,  y  con  el  objetivo  de 
reducirlo, es conveniente realizar la cirugía luego de los tratamientos llamados sistémicos, como la 
quimioterapia o terapias de blanco molecular.

La cirugía tiene como objetivos:

Extirpar el tumor mamario con un margen de tejido sano (margen de seguridad).

- 
-  Aportar información sobre el estado de los ganglios linfáticos para saber en qué etapa está el 

cáncer.

Las cirugías para extirpar el tumor de la mama pueden ser de dos tipos: conservadoras de la mama o 
mastectomías (extirpación total de la mama).

Cirugía conservadora de la mama

Permite  que  la  paciente  conserve  la  mayor  parte  de  su  seno  pero  para  ello  es  necesario  obtener 
un margen de seguridad (margen libre de células malignas) y luego de la cirugía complementar con 
radioterapia para disminuir la posibilidad de recaída. Es la cirugía más común en las pacientes con 
cáncer de mama. 

Mastectomía

Implica retirar toda la glándula mamaria conservando o no la piel que forma su envoltorio. 

En ocasiones el equipo tratante propone una mastectomía si no se pueden obtener márgenes libres 
de tumor con un buen resultado estético, o cuando se presenta más de un foco tumoral (tumores 
multifocales).

26

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercano 
La elección entre cirugía conservadora o mastectomía es una decisión que incluye  múltiples factores 
a ser contemplados por parte del cirujano y otros integrantes del equipo tratante junto a la paciente. 

La  paciente  podría  pensar  que  hacerse  una  cirugía  más  reducida  podría  afectar  negativamente  su 
posibilidad  de  curarse,  pero  trabajos  con  seguimientos  de  10  y  hasta  20  años  demostraron  que 
las  pacientes  a  las  que  se  les  realizó  una  cirugía  conservadora  con  un  margen  libre  de  tumor  y 
luego  recibieron  radioterapia,  tuvieron  la  misma  sobrevida  que  las  mujeres  que  se  les  realizó  una 
mastectomía.

Cirugía de la axila y biopsia de ganglio centinela

En otras épocas, ante el diagnóstico de cáncer de mama se extirpaba todos los ganglios axilares. A 
medida que la enfermedad se fue diagnosticando en etapas cada vez más precoces, se observó que 
muchas veces se extirpaban los ganglios pero la enfermedad no había llegado a los mismos. Por ello, 
hace más de 20 años se utiliza la biopsia de ganglio centinela en las pacientes en quienes se sospecha 
clínicamente no haya células malignas en la axila. 

El ganglio centinela es el primer ganglio axilar que recibe drenaje linfático directamente de la mama y 
si en este se ha desarrollado un tumor, es el ganglio  donde más probablemente se disemine. 

Con  esta  técnica  se  biopsia  uno  o  más  ganglios  y  si  no  se  encuentran  células  malignas,  es  posible 
preservar el resto de los ganglios de la axila que son entre 20 y 40  aproximadamente. De este modo, se 
reduce el dolor post quirúrgico y el riesgo de hinchazón del brazo (linfedema). En el caso de que exista 
afectación del ganglio centinela por el tumor, debe hacerse el vaciamiento axilar (linfadenectomía), a 
veces en el mismo acto quirúrgico y otras en una segunda intervención.

La realización de la biopsia del ganglio centinela requiere de un equipo multidisciplinario compuesto 
por cirujanos, médicos nucleares y  patólogos entrenados en la técnica.

El  ganglio  centinela  se  localiza  inyectando  una  pequeña  cantidad  de  sustancia  radiactiva  cerca  del 
tumor, frecuentemente por debajo de la aréola mamaria. Una vez inyectada, esta sustancia pasa de 
los conductos linfáticos hasta los ganglios linfáticos. 

Este pasaje es visualizado a través de un equipo de imágenes (gama cámara). 

En ocasiones, cuando se realiza la punción biópsica axilar y muestra que las células malignas llegaron 
a la axila puede ser necesario extirpar todos los ganglios de la axila.

A las pacientes a las que se les realiza una extirpación de los ganglios de la axila y además reciben 
radioterapia en esa zona, existe riesgo de padecer linfedema, que es la acumulación de líquido del 
brazo por daño de esos ganglios linfáticos. Hay ejercicios que se pueden realizar con el brazo y mano 
y si el médico tratante considera necesario se realizara  consulta con especialista. 

Se les recomienda cuidar muy especialmente ese brazo evitando: levantar peso, punciones como la 
extracción de sangre, vacunas, y toma de presión arterial. También se debe evitar cortes aun siendo 
pequeños como en cutículas y uñas, extremando los cuidados en tareas de jardinería que impliquen 
riesgo de cortes y picaduras de insectos.

27

Reconstrucción mamaria

La reconstrucción mamaria es parte del tratamiento integral del cáncer de mama que busca devolver 
un  aspecto  lo  más  natural  posible  y  proporcionar  una  mejoría  estética  en  la  imagen  corporal  con 
amplios beneficios. 

Toda mujer diagnosticada de cáncer de mama a la que se le vaya a realizar una cirugía para extirpar 
parcial o totalmente la mama, tiene derecho a ser informada sobre la posibilidad de reconstrucción 
mamaria  y  valorar,  junto  al  cirujano,  la  técnica  más  adecuada  a  su  caso  particular  como  lo  son  el 
tipo  de  mastectomía,  si  la  reconstrucción  es  inmediata  o  diferida,  si  es  con  tejidos  propios  o  con 
implantes y otros aspectos. Si, finalmente decide no hacerse la reconstrucción, las prótesis externas 
bien adaptadas con sujetadores adecuados, pueden ser una buena opción.

Las pacientes a las que se les realiza una mastectomía, y que deciden realizarse una reconstrucción 
mamaria,  se  les  puede  realizar  el  procedimiento  en  el  mismo  acto  quirúrgico  o  pasado  un  tiempo, 
meses o incluso años después. Lo más importante a considerar es que la misma no debe interferir ni 
retrasar la administración de tratamientos como la quimioterapia o radioterapia. 

También  es  importante  saber  que  la  reconstrucción  mamaria  no  pone  en  riesgo  el  control  de  la 
enfermedad.

El cirujano plástico gracias a diferentes técnicas quirúrgicas podrá crear una mama similar en forma, 
tamaño y textura a la mama no operada. En general la mama reconstruida con un implante se sentirá 
un poco más firme que la mama natural.

La  reconstrucción  se  puede  hacer  colocando  un  implante  mamario  (prótesis)  para  restaurar  el 
contorno mamario o menos frecuentemente, utilizando tejidos de otros sectores del cuerpo. También 
la aréola y el pezón pueden ser reconstruidos si se considera necesario.

Técnicas de reconstrucción mamaria

Pueden dividirse en 3 grupos:

1.  Reconstrucción con implantes (prótesis)
2.  Reconstrucción con tejido de la propia paciente (tejido autólogo) 
3.  Reconstrucción que combina implantes y tejido de la propia paciente

1. Reconstrucción con implantes
Se puede hacer en uno o dos tiempos de cirugía. 

La reconstrucción en un tiempo permite la colocación directa del implante y se puede realizar de 
forma segura en pacientes seleccionadas, habitualmente de mamas pequeñas. 

El procedimiento en dos etapas es la técnica que se realiza más comúnmente en Uruguay y en casi 
todos los países.

28

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoEn la primera etapa se coloca un expansor de tejido debajo de la piel y del músculo pectoral mayor. Es 
un implante temporal que logra una expansión progresiva de la piel mediante inyecciones de solución 
salina (suero) que se administran aproximadamente de 4 a 6 veces en el consultorio cada quince días. 
El expansor a veces puede causar una sensación de presión u opresión en el pecho cada vez que se 
agrega líquido.

En  la  segunda  etapa  el  expansor  es  reemplazado  por  el  implante  permanente.  En  esta  instancia 
se puede aprovechar para dar simetría, mediante el aumento, levantamiento o reducción de la otra 
mama. 

Los implantes que se utilizan son de gel de silicona. Son seguros y están disponibles para su uso en 
Uruguay. La posibilidad de que un implante sea “rechazado” por el cuerpo no es lo más frecuente.

El efecto secundario más común del procedimiento de colocación del implante es el endurecimiento 
gradual  de  la  mama.  Mientras  que  el  propio  implante  nunca  se  endurece,  el  cuerpo  normalmente 
forma  una  cápsula  o  capa  de  tejido  alrededor  del  objeto  extraño,  en  este  caso  el  implante.  En  la 
mayoría  de  las  mujeres,  la  cápsula  de  tejido  de  la  cicatriz  permanece  suave  y  flexible,  pero  en  un 
bajo porcentaje la cápsula puede ser inusualmente espesa resultando una mama rígida y dolorosa, 
pudiendo ser necesaria una cirugía para aliviar estos síntomas. Otras alteraciones poco frecuentes de 
la reconstrucción con implantes incluye una posible infección, mala posición del implante y arrugas. 

2. Reconstrucción con tejido de la propia paciente
Estos procedimientos usan tejido del abdomen, espalda, muslos o glúteos para reconstruir la mama. 
Permite la reconstrucción en una sola etapa y es posible en la mayoría de las pacientes. 

Reconstrucción del pezón y la aréola

Luego de reconstruida la mama es aconsejable esperar al menos tres meses para que la misma tome su 
posición final, y así el pezón y la aréola se puedan colocar en la posición correcta. Estos procedimientos 
se realizan en forma ambulatoria, por lo general sólo con anestesia local y normalmente implica muy 
pocas molestias.

El pezón puede reconstruirse con el mismo tejido adiposo y piel de la mama reconstruida. Si el pezón 
de la otra mama es prominente, una parte de él se puede utilizar como un injerto para hacer un nuevo 
pezón en la mama reconstruida. 

La aréola se puede realizar con un injerto de piel tomado de otro sector del cuerpo.

Tanto la aréola como el pezón se pueden realizar mediante un tatuaje.

Además es importante considerar que:

•	 Una mama reconstruida no tendrá la misma sensibilidad que se tenía antes de la cirugía.
•	 A  partir  de  las  incisiones  que  se  realizan  en  las  cirugías,  quedarán  cicatrices  visibles  en  la 
mama, ya sea por la mastectomía, la reconstrucción o la zona donde se tomó el tejido, por 
ejemplo el abdomen o la espalda.

•	 Existe la posibilidad de complicaciones que pueden llevar a posteriores cirugías, situación que 

será explicada por su cirujano plástico.

29

Tratamiento de radioterapia 

La radioterapia es uno de los tres pilares del tratamiento oncológico en cáncer de mama, en conjunto 
con los tratamientos sistémicos y la cirugía.

En los casos en que se realice una cirugía conservadora de la mama se ha demostrado el beneficio 
de realizar radioterapia luego de la operación y así evitar la realización de cirugías más agresivas. En 
pacientes con mastectomías radicales se deberá considerar la valoración del especialista. También se 
puede realizar radioterapia a fin de palear síntomas en estadios avanzados de la enfermedad.

La radioterapia es el uso de radiaciones ionizantes para el tratamiento de enfermedades oncológicas 
y también para algunas patologías benignas.

El  especialista  encargado  de  valorar  a  la  paciente  e  indicar  el  tratamiento  es  el  médico  oncólogo 
radioterapeuta quien plantea el momento adecuado y la cantidad de aplicaciones.

El proceso de radioterapia se inicia con una consulta en la cual se le explica a la paciente el tratamiento 
y posteriormente se efectúa el marcado de la zona del cuerpo a irradiar con el apoyo de un tomógrafo. 
Luego  se  realiza  una  planificación  computarizada  del  tratamiento  donde  se  simula  el  mismo  en  3 
dimensiones, hasta llegar al inicio del tratamiento propiamente dicho que estará a cargo de un Técnico 
en Radioterapia.

La duración de cada sesión de radioterapia es de 10 minutos diarios de lunes a viernes extendiéndose 
por un período de 4 a 6 semanas.

Tipos de radioterapia

En  función  de  la  forma  de  administración  de  las  radiaciones,  se  pueden  diferenciar  dos  tipos  de 
radioterapia: la radioterapia externa y la radioterapia interna.

Radioterapia externa

La  radiación  se  envía  desde  un  equipo  fuera  del  cuerpo.  En  nuestro  país  todos  los  equipos  son 
aceleradores lineales. 
Dentro de las técnicas de radioterapia externa las más utilizadas es la radioterapia 3D conformada y 
la de intensidad modulada (IMRT).

Para algunos casos de tratamiento de recaídas o enfermedad a distancia, el oncólogo radioterapeuta 
puede  indicar  técnicas  más  modernas  y  de  mayor  complejidad  como  la  radiocirugía  (SRS)  o  la 
radioterapia estereotáxica fraccionada corporal (SBRT). 

La  radioterapia  externa  no  representa  ningún  tipo  de  peligro  para  las  personas  que  conviven  con 
la  paciente  dado  que  la  radiación  se  emite  solamente  por  parte  del  equipo  en  el  momento  del 
tratamiento. Las pacientes pueden compartir espacio y convivir cotidianamente con otras personas 
ya sean niños o bebés sin ningún tipo de perjuicio para ellos. 

30

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoBraquiterapia o radioterapia interna

La radiación se libera  por medio de un material radiactivo colocado dentro del cuerpo, cerca de las 
células cancerígenas. 

Como se trata de implantes que permanecen colocados durante un período de tiempo en la paciente 
y emiten radiaciones, el oncólogo radioterapeuta explicará los riesgos relativos y cómo proceder ante 
los mismos.

Riesgos  de realizar radioterapia durante el embarazo

Es  desaconsejable  realizar  radioterapia  durante  el  embarazo,  evitando  sobre  todo  la  exposición  a 
las radiaciones en el primer trimestre del mismo. En caso de embarazo, la paciente deberá avisar de 
inmediato a su médico tratante, para evaluar los riesgos y beneficios.

Efectos secundarios de la radioterapia

Como todos los tratamientos oncológicos la radioterapia puede tener complicaciones que generalmente 
son leves, pudiendo las mismas ser agudas o crónicas. 

Los efectos agudos más habituales son el cansancio y la irritación de la piel llamada radiodermitis. 
Por otra parte, con menor frecuencia se pueden presentar efectos tardíos tales como fibrosis cutánea 
o pulmonar, hinchazón del brazo y entumecimiento u hormigueo del hombro, principalmente si se 
realizó vaciamiento ganglionar en la axila.

Consejos para evitar la irritación de la piel (durante el tratamiento)                                                                                  

Protección solar: evitar la exposición solar, en caso de exponer el área tratada aplicar protector solar 
factor 50 o mayor con protección UVA/UVB. Además evitar las altas temperaturas que favorezcan la 
sudoración. 

Ropa: usar ropa amplia de  algodón, evitando los tejidos sintéticos.         

Limpieza de la piel: usar agua templada y jabón neutro sin perfume líquido o en barra, aplicándolo 
suavemente. Secar la piel meticulosamente de forma delicada, se puede utilizar secador con aire frio. 
Se pueden aplicar desodorantes en barra o gel sin alcohol.      

Hidratación  de  la  piel:  el  médico  tratante  le  recomendará  cremas  hidratantes  adecuadas  para 
prevenir la radiodermitis. Están contraindicadas las cremas que contengan metales.         

Cuidados al finalizar el tratamiento 

La  paciente  puede  retomar  sus  tareas  habituales  con  excepción  de  exponer  al  sol  la  zona  de  piel 
tratada y si lo hace es necesario colocarse filtro de protección. Además, se debe evitar levantar cargas 
pesadas con el brazo de la mama tratada.

31

Tratamientos sistémicos

Se denomina tratamientos sistémicos al uso de medicamentos que se distribuyen a todos los órganos 
del cuerpo a través de inyectables por vía intravenosa, intramuscular, subcutánea, o por vía oral. 

Entran  en  el  torrente  sanguíneo  para  llegar  a  todo  el  cuerpo,  su  objetivo  es  destruir  las  células 
tumorales con una intención curativa o controlar el cáncer. Estos tratamientos que buscan llegar a 
todo el cuerpo marcan la gran diferencia con la cirugía o la radioterapia que son tratamientos locales.

El profesional que indica las terapias sistémicas es un oncólogo clínico, médico que se especializa en 
el tratamiento del cáncer con medicamentos. 

Si la paciente presenta una enfermedad cardíaca será necesario una valoración con cardiólogo. Por 
otra parte, en caso  de estar cursando un embarazo el oncólogo le explicara la oportunidad y tipo de 
medicamentos a utilizar.

Los fines principales de los  tratamientos sistémicos son:                                                            

Curación:  cuando  es  posible,  la  intención  es  curar  el  cáncer,  lo  cual  significa  tratar  el  cáncer  para 
eliminarlo y que no regrese.

Control: se trata de mantener controlada la enfermedad, utilizando los medicamentos para disminuir 
el tamaño de los tumores o también lograr detener su crecimiento. 

Muchas veces el cáncer es controlado y tratado como una enfermedad crónica. 

Los tratamientos sistémicos del cáncer de mama se utilizan en:

•	 Estadio  precoz  o  local  de  la  enfermedad.  Se  administra  luego  de  una  cirugía,  se  llama 

tratamiento sistémico adyuvante.

•	 Estadio  localmente  avanzado  de  la  enfermedad.  Se  realiza  antes  de  una  cirugía,  se  llama 

tratamiento sistémico neoadyuvante. 

•	 Estadio diseminado o metastásico de la enfermedad.

Tipos de tratamientos sistémicos

Existen cuatro tipos de tratamientos sistémicos: quimioterapia, hormonoterapia, terapias dirigidas e 
inmunoterapia.  

Cuando  se  selecciona  un  tipo  o  varios  tipos  combinados  se  debe  tener  en  cuenta  el  criterio  del 
tratamiento, las características del tumor, el subtipo del cáncer de mama, los beneficios esperados, 
efectos secundarios, estado de salud general (comorbilidades), así como las preferencias de la paciente. 

Cuidados al finalizar el tratamiento
La  paciente  puede  retomar  sus  tareas  habituales  con  excepción  de  exponer  al  sol  la  zona  de  piel 
tratada y si lo hace es necesario colocarse filtro de protección. Además, se debe evitar levantar cargas 
pesadas con el brazo de la mama tratada. 

32

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoQuimioterapia

La  quimioterapia  es  el  tratamiento  del  cáncer  que  utiliza  medicamentos  llamados  citostáticos.  Con 
ello se busca controlar el crecimiento de las células tumorales, ya sea produciendo directamente su 
eliminación o logrando que no puedan multiplicarse y diseminen a otros sectores del cuerpo, a través 
del torrente sanguíneo.

Suele administrarse de forma intravenosa, aunque hay fármacos que se indican por vía oral. 

Generalmente se combinan varios medicamentos. También se puede administrar en etapas primero 
las combinaciones y luego un sólo medicamento. Su duración y frecuencia varía de acuerdo al tipo y 
extensión del cáncer. Se administra en ciclos y por lo general dura varios meses. Los medicamentos 
se  administran  uno  o  más  días  lo  que  conforma  cada  ciclo,  seguida  de  varios  días  o  semanas  sin 
tratamiento. 

El  tratamiento  intravenoso  se  realiza  en  las  unidades  de  quimioterapia  llamadas  “Hospital  de  día 
oncológico” que existen en la mayoría de los servicios de salud. La paciente acude a la unidad durante 
unas horas en el día, regresando luego a su domicilio. En algunos casos específicos podría ser necesario 
internarla durante unos días, para administrarle la medicación en forma continua.

Hormonoterapia

Muchos cánceres de mama que expresan receptores hormonales crecen por la acción de las hormonas 
estrógeno  y  progesterona.  Estas  hormonas  se  producen  mayormente  en  los  ovarios.  Luego  de  la 
menopausia aunque los ovarios dejan de producir estas hormonas  el cuerpo continúa produciendo 
una cantidad pequeña a través del tejido adiposo.

Con el tratamiento de hormonoterapia directamente se anula las hormonas o se bloquea su acción, 
provocando que se detenga el crecimiento del tumor. 
Generalmente se realiza por vía oral, pero a veces implica la utilización de inyectables (subcutánea o 
intramuscular), que se pueden administrar en el Hospital de día oncológico.

Los principales tratamientos hormonales que se administran en el cáncer de mama son a través de 
diferentes tipos de medicamentos:

- Inhibidores de receptores de estrógenos: por vía oral se puede indicar tamoxifeno tanto en pacientes 
pre  como  posmenopáusicas  y  por  vía  intramuscular  se  puede  indicar  fulvestrán  en  pacientes 
posmenopáusicas. 

- Inhibidores de la enzima aromatasa que evitan la producción de estrógenos en tejidos como la grasa: 
por  vía  oral  se  puede  indicar  anastrazol,  letrozol  y  exemestano.  Estos  medicamentos  no  funcionan 
para hacer que los ovarios dejen de producir estrógeno. Por esta razón, se les utiliza principalmente 
para reducir los niveles de estrógeno en mujeres postmenopáusicas. 

33

En ocasiones se utilizan en mujeres premenopáusicas asociado con otras medicaciones que anule la 
producción de estrógeno por los ovarios que se menciona a continuación.
- Agonistas (o activadores) de la hormona liberadora de gonadotropina que bajan el nivel de estrógenos: 
por vía subcutánea se puede indicar goserelina o leuprolide en mujeres premenopáusicas. 

En algunas pacientes la extracción de los ovarios para anular la producción de estrógenos puede ser 
una opción válida a ser evaluada. 

Para  la  selección  de  la  terapia  hormonal  se  deben  tener  en  cuenta  en  que  etapa  hormonal  está  la 
paciente (premenopáusica o postmenopáusica) y el estadio de la enfermedad. Asimismo, la duración 
del tratamiento dependerá del estadio de la enfermedad. 

Para  pacientes  premenopáusicas,  generalmente  la  opción  es  indicar  tamoxifeno.  Para  aquellas 
pacientes muy jóvenes o que mantienen la menstruación luego de la quimioterapia, puede considerarse 
la supresión de la función ovárica a través de una cirugía (oforectomía bilateral) o administración de 
un fármaco. 

En  pacientes  posmenopáusicas  se  recomienda  principalmente  utilizar  los  fármacos  inhibidores  de 
la aromatasa. Este grupo de fármacos tienen un riesgo mayor de provocar osteoporosis, por lo que 
puede ser necesario indicar que la paciente consulte con un reumatólogo para valorar la necesidad de 
una densitometría ósea, iniciar tratamiento con calcio y vitamina D y/o tratamientos con bifosfonatos 
para combatirla.

Terapias dirigidas

Las  terapias  dirigidas  son  las  que  utilizan  fármacos  que  identifican  y  atacan  específicamente  las 
células tumorales, sin dañar las normales. Actúan de forma selectiva sobre genes o proteínas que se 
encuentran en las células cancerígenas o en las que están relacionadas con el crecimiento del cáncer. 

Existen diferentes tipos de terapias dirigidas que se clasifican de acuerdo a su mecanismo de acción: 
anticuerpos monoclonales, inhibidores de tirosin quinasas e inhibidores de las ciclinas dependientes 
de quinasas. 

Anticuerpos monoclonales

Identifican  un  objetivo  o  “blanco  terapéutico”  que  está  en  las  células  tumorales  o  en  el  ambiente 
tumoral,  y  que  hacen  que  las  células  crezcan.  Estos  anticuerpos  pueden  producir  la  muerte  de  las 
células  tumorales,  bloquear  su  crecimiento  o  impedir  que  se  diseminen  a  otras  localizaciones.  Se 
administran  con  inyectables  por  vía  intravenosa  o  subcutánea.  Los  anticuerpos  monoclonales  más 
utilizados para el cáncer de mama Her2 positivo (que se identifica con el signo +) son: trastuzumab, 
pertuzumab y TDM-1. 

34

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoInhibidores de tirosin quinasas

Son pequeñas moléculas que bloquean las señales que el tumor necesita para crecer. En el cáncer de 
mama Her2 + se dispone de la medicación lapatinib (vía oral).  

Inhibidores de las ciclinas dependientes de quinasas

Son  fármacos  que  bloquean  las  proteínas  llamadas  ciclinas  dependientes  de  quinasas,  que  son  las 
responsables  del  crecimiento  de  las  células  tumorales.  Para  el  tratamiento  del  cáncer  de  mama 
diseminado receptor hormonal + se dispone de: ribociclib, palbociclib y abemaciclib (vía oral). Estos 
tratamientos se administran en combinación con la hormonoterapia. 

Inmunoterapia

La inmunoterapia está diseñada para estimular las defensas naturales del cuerpo a fin de combatir el 
cáncer. Funciona mejor para algunos tipos de cáncer que para otros, y dependiendo del tipo de tumor 
puede utilizarse sola o combinada con otros fármacos  como los de la quimoterapia.

Un ejemplo de la inmunoterapia es el medicamento atezolizumab indicado para el cáncer de mama 
metástasico triple negativo (que se identifica con el signo -), es decir, Her2 -, Receptor de estrógeno 
- y Receptor de progesterona -. Este fármaco se combina con quimioterapia a través del nab-paclitaxel.

Efectos secundarios de los tratamientos sistémicos 

Al  realizarse  los  tratamientos  sistémicos  pueden  aparecer  con  la  medicación  efectos  no  deseados, 
llamados efectos secundarios. El médico tratante le propondrá el tratamiento a realizar e informará 
sobre los efectos adversos. La paciente, una vez acordado el tratamiento firmará un consentimiento 
para su realización.

Son  reacciones  adversas  que  no  siempre  suceden,  pero  si  se  presentan  pueden  variar  según  los 
distintos medicamentos y de una persona a otra. Lo importante es tener presente que la mayoría de 
las veces estas reacciones son transitorias y leves, y pueden controlarse. Se sugiere que ante cualquier 
duda se consulte con el equipo de salud tratante. Por esta razón, la acción más importante es comunicar 
al médico o a su equipo oncológico la aparición o el empeoramiento de cualquier síntoma, así como 
cualquier síntoma que preocupe.

En  general,  el  tratamiento  con  hormonoterapia,  terapias  dirigidas  e  inmunoterapia  tiene  menos 
efectos secundarios que la quimioterapia.  
Muchas mujeres durante el tratamiento se sienten mejor si permanecen activas.  Realizar actividad 
física diariamente, por ejemplo salir a caminar es una buena opción y  puede colaborar para sentirse 

35

más fuerte y con más energía. A su vez, realizar ejercicio puede disminuir efectos secundarios como las 
náuseas, aliviar el stress y hacer más llevadero el tratamiento. Se recomienda que antes de comenzar 
a realizar algún tipo de ejercicio físico, consultar al médico.

Efectos secundarios de la quimioterapia

El  tratamiento  con  quimioterapia  busca  atacar  las  células  afectadas  por  el  cáncer  que  se  están 
reproduciendo  rápidamente,  pero  sucede  que  hay  otras  células  del  cuerpo  que,  siendo  sanas,  se 
dividen también rápidamente y pueden verse afectadas por el mismo. 

Esto podría ocasionar diferentes efectos secundarios que se detallan a continuación.  No significa que 
se presenten todos, dependiendo, entre otros factores, del plan de tratamiento indicado.

Los efectos que pueden presentarse son: 

Náuseas y vómitos, diarrea, caída del cabello, inflamación de las mucosas (por ejemplo  de la boca como 
llagas),  disminución  del  apetito,  alteración  del  gusto,  cansancio,  dolores  en  los  huesos  y  músculos, 
reacciones alérgicas, sensación de hormigueo o electricidad en las manos o pies o al tragar alimentos 
fríos o tocar objetos fríos, disminución de las defensas (baja de glóbulos blancos), anemia (baja de 
glóbulos rojos) y descenso de plaquetas.

Durante el tratamiento es aconsejable mantener una dieta saludable: hidratarse bien con suficientes 
líquidos, consumir suficientes nutrientes que puedan estimular el sistema inmunológico y ayudar a 
minimizar los efectos secundarios debilitantes como la fatiga. 

Puede ser necesario el asesoramiento con un nutricionista.  

Es  importante  que  si  presenta  fiebre  consulte  a  su  médico  para  evitar  cuadros  infecciosos  y  sus 
complicaciones.

Efectos secundarios de la hormonoterapia

Existen efectos secundarios que son comunes y frecuentes a todas las modalidades de tratamiento 
hormonal y otros que son más específicos y dependientes del tipo de fármaco empleado. Cualquiera 
de estos métodos provocará que la mujer entre en la menopausia por lo que provoca los síntomas de 
la menopausia. 

Los  efectos  más  frecuentes  son:  reducción  de  la  masa  ósea  (osteoporosis),  sofocos,  resequedad 
vaginal, dolor de cabeza, náuseas y aumento de peso. 
Es  importante  que  las  mujeres  reciban  asesoramiento  con  un  reumatólogo  y  sean  valoradas  con 
una  densitometría  ósea  para  observar  la  presencia  o  no  de  osteoporosis  antes  de  comenzar  con 
el  tratamiento  de  hormonoterapia  principalmente  en  aquellas  que  van  a  utilizar  inhibidores  de  la 
aromatasa  (anastrazol,  letrozol  y  exemestano).  Con  esta  medicación  también  se  puede  presentar 
dolor articular.

36

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoQuienes reciben tratamiento con tamoxifeno es fundamental que realicen un control  ginecológico. En 
el caso de las pacientes postmenopáusicas o ante un sangrado, se le indica una ecografía transvaginal 
para valorar la pared del endometrio (útero), ya que el tamoxifeno puede ser causante de cáncer de 
endometrio. Si bien esto ocurre sólo en un 2% de las pacientes, con este tipo de control podría ser 
evitable. 
Asimismo,  esta  medicación  se  asocia  a  aumento  de  riesgo  de  formación  de  coágulos  sanguíneos 
(trombosis) y  cataratas.

Efectos secundarios de las terapias dirigidas

Por  su  mecanismo  de  acción  las  terapias  biológicas  causan  menos  efectos  adversos  que  la 
quimioterapia. Los más frecuentes son: alteraciones en la piel, alteración de los valores sanguíneos y 
diarrea. Otros efectos secundarios pueden incluir reacciones alérgicas, sangrados y alteración en la 
función del corazón.  

Efectos secundarios de la inmunoterapia

Los efectos secundarios son más moderados que los producidos por la quimioterapia y se producen 
por la estimulación aumentada del sistema inmune. La mayoría de estos efectos secundarios son de 
leves a moderados y son reversibles si se detectan temprano y se abordan de manera adecuada. 

Los más frecuentes son: fatiga, diarrea, nauseas, fiebre, alteraciones en la piel y de la función de la 
tiroides. Estos efectos secundarios son frecuentes pero es posible que no se produzcan en todas las 
personas y con todos los tipos de inmunoterapias. Un efecto secundario grave que diagnosticado a 
tiempo puede tratarse es la neumonitis que se expresa con tos o falta de aire.  

Efectos secundarios de los inhibidores de ciclinas

En  general  estos  tratamientos  no  presentan  muchos  efectos  adversos,  sin  embargo  mencionamos 
algunos que eventualmente pueden aparecer.
Algunos  de  ellos  son:  naúseas,  diarrea,  inflamación  de  la  boca  y  en  particular  disminución  de  las 
defensas (baja de glóbulos blancos), entre otros.  

Tratamientos sistémicos según el estadio 

Tratamiento adyuvante
Estadio I y II

Como ya se planteó, el tratamiento sistémico del cáncer de mama, cuando se administra después de 
una cirugía se le llama tratamiento sistémico adyuvante.

Incluso  en  etapas  iniciales  de  la  enfermedad,  las  células  tumorales  de  pequeño  tamaño  pueden 
propagarse  desde  su  lugar  de  origen,  en  este  caso  la  mama,  a  través  de  la  sangre  o  los  ganglios 
linfáticos y producir metástasis en otras partes del cuerpo. El tratamiento sistémico adyuvante que se 
realiza luego de la cirugía intenta erradicarlas. 

37

Para valorar la necesidad de realizarlo se considera el riesgo de recaída después de la cirugía, teniendo 
en cuenta factores pronósticos de la enfermedad y características específicas de cada paciente.

Por factores pronóstico de la enfermedad se entienden: afectación de los ganglios linfáticos, tamaño 
del tumor, grado histológico y perfil biológico (estatus de receptores hormonales y la expresión de una 
proteína, receptor denominado Her2 y Ki 67).
Como factores propios de la paciente se valora: edad, estado menopáusico y antecedentes de otras 
enfermedades o comorbilidades. 

Dependiendo del subtipo de cáncer de mama, puede utilizarse las distintas modalidades de tratamiento 
sistémico, es decir: quimioterapia, hormonoterapia o quimioterapia junto a una terapia dirigida. 

De estar indicada, habitualmente la quimioterapia adyuvante se administra en forma intravenosa en 
ciclos, y dura entre 4 a 6 meses aproximadamente, dependiendo del esquema elegido. Los fármacos 
que comunmente se utilizan son las antraciclinas (doxorrubicina o epirrubicina) y los taxanos (paclitaxel 
o docetaxel).

Como se dijo anteriormente, en los tumores con receptores hormonales positivos generalmente se 
recomienda la hormonoterapia adyuvante. Habitualmente, el tratamiento hormonal adyuvante se 
administra  tras  la  cirugía  o  al  finalizar  la  quimioterapia  y  puede  durar  entre  5  y  10  años.  Para  las 
pacientes premenopáusicas una opción es indicar tamoxifeno por 5 a 10 años, o tamoxifeno por 2 a 3 
años y luego continuar con inhibidores de aromatasa. 

Con respecto a las terapias dirigidas adyuvantes para las pacientes con compromiso ganglionar o 
tumores mayores de 1 cm que sobreexpresan Her2, se debe considerar la indicación de trastuzumab 
durante 1 año, el mismo se puede administrar junto a la radioterapia y la hormonoterapia. 

Asimismo, el trastuzumab se puede iniciar junto con la quimioterapia que utiliza fármacos del tipo de 
los taxanos. 

Tratamiento neoadyuvante 
Estadio II y III

Cuando el tumor está localmente avanzado, o por su tamaño o características no es operable desde 
un inicio, se administra un tratamiento previo a la cirugía al que se denomina neoadyuvante. Uno de 
sus objetivos es mejorar el resultado quirúrgico, disminuyendo el tamaño del tumor. 

El tratamiento neoadyuvante también evalúa el comportamiento del tumor, es decir si responde a los 
diferentes fármacos, buscando individualizar los más adecuados para indicar tratamientos posteriores 
a la cirugía. 

Cuando se plantea este tipo de tratamiento generalmente se marca el tumor con algún material. Esto 
se realiza para facilitar la identificación de la zona al momento de la intervención quirúrgica por si el 
tumor disminuyó mucho de tamaño o desapareció. 

Se  considera  un  factor  de  muy  buen  pronóstico  que  un  tumor  desaparezca  completamente  con  la 
quimioterapia hasta el punto que no se encuentren células tumorales al analizarlas en el microscopio.

38

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoLa duración del tratamiento neoadyuvante varía entre 4 a 6 meses aproximadamente, dependiendo 
del tipo de tratamiento y, posteriormente, de ser posible, se plantea la cirugía. El tratamiento adyuvante 
posterior se indicará en función de la respuesta obtenida (análisis a nivel de anatomía patológica), del 
perfil biológico del tumor (estatus de receptores hormonales y la expresión de una proteína, receptor 
denominado  Her2  y  Ki  67)  y  también  en  base  a  los  factores  propios  de  la  paciente:  edad,  estado 
menopáusico y antecedentes de otras enfermedades o comorbilidades. 

Con respecto al tratamiento indicado, puede utilizarse cualquier modalidad sistémica: hormonoterapia, 
quimioterapia  o  quimioterapia  junto  a  una  terapia  dirigida,  dependiendo  del  subtipo  de  cáncer  de 
mama. 

Los fármacos son básicamente los mismos que para el tratamiento adyuvante, y en el caso de tumores 
Her2 positivos, puede considerarse añadir la terapia anti Her2 (trastuzumab). 

En  los  tumores  triple  negativos  (receptores  hormonales  y  Her2  negativo),  cuando  no  se  obtenga  la 
respuesta esperada al tratamiento (lo que se da en llamar respuesta completa), se puede considerar 
la utilización de quimioterapia con el fármaco capecitabina.

Tratamiento para estadio avanzado
Estadio IV

Se considera estadio IV cuando el tumor se ha extendido fuera de la mama y aparecen metástasis, 
es  decir,  cuando  el  cáncer  de  mama  se  extiende  a  otros  órganos.  En  esta  situación  el  objetivo  del 
tratamiento, en general sistémico, es tratar la enfermedad como crónica y paliar los síntomas ya que 
la curación no es posible. 

Hormonoterapia

Cuando la paciente tiene pocos síntomas derivados de la enfermedad pero se ha extendido a huesos, 
tejido blando, ganglios linfáticos o hay compromiso de órganos como el hígado o el pulmón, se podría 
considerar el uso de la hormonoterapia.

En la elección del tratamiento hormonal el objetivo principal es bloquear la producción de hormonas. 
Es  necesario    tener  en  cuenta  si  la  paciente  es  pre  o  posmenopáusica,  si  ha  recibido  tratamiento 
hormonal previo y el momento en que finalizó el mismo.

La  estrategia  principal  en  mujeres  premenopáusicas  consiste  en  bloquear  los  ovarios  con 
tratamiento médico o quirúrgico para conseguir que la mujer se comporte como posmenopáusica y 
que pueda ser tratada como tal. 

Una opción válida en primera línea es la combinación de un inhibidor de la aromatasa con fármaco 
de la familia de los análogos de la hormona liberadora de gonadotropina, este último dirigido para 
bloquear la función de los ovarios. 

De estar disponible, debe considerarse combinar la hormonoterapia con un inhibidor de las ciclinas 
dependiente de quinasas, como por ejemplo el fármaco ribociclib o palbociclib. 

39

Otra opción a considerar es el uso del tamoxifeno. 

El tratamiento de primera línea para las mujeres posmenopáusicas incluye los inhibidores de la 
aromatasa con fármacos como anastrozole, letrozole o exemestano. 
De  estar  disponible,  debe  considerarse  combinar  fármacos  como  ribociclib  o  abemaciclib  junto  al 
fulvestrant. 

Si  hay  contraindicaciones  para  el  uso  de  inhibidores  de  la  aromatasa  el  tamoxifeno  puede  ser  una 
opción. 

En  segunda  línea  el  fulvestrant  es  un  fármaco  a  considerar.  También,  si  está  disponible,  puede 
considerarse la combinación de un inhibidor de las ciclinas dependiente de quinasas como los son los 
fármacos ribociclib, abemaciclib o palbociclib. 

La duración del tratamiento va a depender de la respuesta que se obtenga al mismo y de su tolerancia. 
Habitualmente  se  mantiene  mientras  siga  siendo  efectivo  hasta  lograr  una  máxima  respuesta  y 
mientras  la  paciente  lo  tolere.  Cuando  la  enfermedad  progresa  se  puede  plantear  un  cambio  de 
tratamiento hormonal o pasar a tratamiento con quimioterapia.

Quimioterapia

En  cuanto  al  tratamiento  de  quimioterapia  en  esta  etapa  de  la  enfermedad  hay  una  gran  variedad 
de fármacos disponibles como las antraciclinas (doxorrubicina o epirrubicina), paclitaxel, docetaxel, 
vinorelbina, capecitabina, gemcitabina, cisplatino, carboplatino y eribulina, entre otros. 

La decisión sobre que fármaco o combinación de ellos se va a utilizar va a depender de varios factores, 
entre ellos si se ha utilizado o no previamente quimioterapia y hace cuanto, si la paciente tiene alguna 
enfermedad que limite el uso de algún fármaco por sus efectos secundarios, su edad y estado general, 
puesto que hay tratamientos más o menos agresivos. Asimismo, es necesario evaluar si la afectación 
por el tumor está produciendo muchos síntomas y se necesita una rápida actuación.

En cuanto a la duración del tratamiento, no hay un número de ciclos definidos y va a depender de la 
respuesta y tolerancia al mismo. 

Por otra parte, si es un cáncer de mama Triple negativo diseminado con mutación de los genes BRCA 1 
y BRCA 2, se puede considerar un tratamiento de quimioterapia en base a medicamentos con platinos 
como el cisplatino o el carboplatino. 

Terapias dirigidas

Las terapias anti Her2 están indicadas en los tumores Her2 positivos. La primera línea de tratamiento 
para la enfermedad avanzada en estos tumores incluye una quimioterapia con taxanos combinada 
con las terapias dirigidas al Her2 con fármacos como trastuzumab y pertuzumab. En la segunda línea 
de tratamiento anti Her2 están indicados los fármacos TDM-1 o lapatinib. 

40

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoTambién  se  pueden  utilizar  otros  medicamentos  llamados  Inhibidores  de  PARP    (poli  ADP  ribosa 
polimerasa), como por ejemplo el olaparib en pacientes con BRCA mutado y Her2 negativo que ya han 
recibido otros tratamientos de quimioterapia. 

Inmunoterapia

En  tumores  triple  negativos  que  expresan  el  receptor  de  proteína  celular  PDL1,  en  caso  de  estar 
disponible,  está  indicado  el  tratamiento  con  inmunoterapia  en  combinación  con  quimioterapia 
utilizando el fármaco nabpaclitaxel. 

Tratamiento con fármacos antiresortivos

Como  derivación  del  cáncer  de  mama,  el  tumor  puede  producir  afectación  de  los  huesos.  Para 
disminuir el dolor y las complicaciones óseas tales como las fracturas y la elevación de los niveles de 
calcio en la sangre, los fármacos más utilizados son el zoledronato y pamidronato.

Para finalizar se menciona que en casos específicos podrían existir estudios clínicos apropiados para 
la situación clínica que la paciente esté atravesando. Si tiene la posibilidad de participar en estudios 
de este tipo, debe tener en cuenta que podría acceder a nuevos agentes o estrategias en el contexto 
de ensayos clínicos que, bien diseñados y realizados con cuidado, aportan más beneficios que riesgos. 
Las pacientes deben preguntar a sus médicos si existen estudios clínicos de este tipo y que se valore 
si es adecuado ser incluidas en ellos.

41

Seguimiento 

Una vez terminados los tratamientos, comienza la etapa de recuperación.
Debido  a  lo  experimentado  desde  los  primeros  momentos  del  diagnóstico  hasta  los  tratamientos 
médicos, la paciente no volverá a ser la misma. Su vida y sus prioridades han cambiado. Y es en esta 
fase donde se inicia la reconstrucción y resignificación de su vida.

Una de las principales fuentes de estrés para la paciente son los controles médicos que se presentan 
en esta etapa de seguimiento. Cada uno de ellos es experimentado como una potencial situación de 
recaída, generándose un gran nivel de angustia. 

Es importante que la paciente logre ayudarse a sí misma, afrontando sus preocupaciones, por ejemplo, 
aclarando sus dudas con los especialistas.

A  través  de  preguntas  en  las  consultas,  espacio  en  el  que  se  puedan  expresar  los  miedos  y  las 
preocupaciones de la mujer y sus familiares, se puede lograr manejar adecuadamente la información, 
diferenciando  entre  el  miedo  al  cáncer  (cancerofobia)  y  los  síntomas  sospechosos  que  serán 
chequeados oportunamente. 

Uno de los objetivos del apoyo sicológico es facilitar la adaptación a las secuelas físicas, psicológicas y 
sociales provocadas por la enfermedad, proporcionando estrategias para la reincorporación a la vida 
cotidiana. 

Sería  conveniente  identificar  intereses  significativos  en  esta  fase  de  cambios  donde  es  deseable 
incorporar  nuevas  actividades.  Se  sugiere  mantener  un  estilo  de  vida  saludable,  como  lo  son  la 
incorporación de una caminata diaria de 30 minutos, la práctica de yoga aportando bienestar general, 
la meditación que ayuda a calmar la mente y una dieta balanceada.

El miedo a la recidiva se hace presente en esta etapa, por lo cual cada control médico irá acompañado 
de una gran ansiedad.

Todas las mujeres diagnosticadas con cáncer de mama que se les ha completado un tratamiento con 
intención curativa, tienen que continuar controlándose periódicamente con su médico tratante. 

El objetivo de este seguimiento es por un lado detectar en una etapa temprana una posible recaída, 
logrando que los tratamientos sean más efectivos. Por otra parte, se busca diagnosticar un eventual 
segundo tumor en etapa temprana también de manera de aumentar las probabilidades de curación.

Durante los primeros años luego de culminado el tratamiento este seguimiento será más estrecho. 
Primero cada 3 o 4 meses, luego cada 6 meses y finalmente después de los 5 años, en forma anual. 
Esta secuencia se fundamenta en que con el transcurso del tiempo las recaídas son cada vez menos 
probables. 

En  el  control  médico  se  revisa  la  historia  clínica,  se  hacen  una  serie  de  preguntas  y  se  realiza  un 
examen físico. En esta instancia se indica la mamografía anual de la mama operada y de la otra mama. 
De  acuerdo  a  la  evaluación  de  la  situación  clínica  se  determina  la  necesidad  de  realizar  estudios 
adicionales. 

Si el tratamiento incluye el tamoxifeno, debe hacerse una revisión ginecológica anual ya que el uso de 
esta medicación se ha asociado con un aumento del riesgo de desarrollar cáncer de útero. Cuando el 
tratamiento incluye inhibidores de la aromatasa debe valorarse una consulta con reumatólogo.

Como  recomendación  general  luego  del  tratamiento  del  cáncer  de  mama  es  de  gran  importancia 
mantener un peso saludable, ya que el sobrepeso es un factor que aumenta la posibilidad de recaída. 
También es fundamental evitar el sedentarismo, agregando movimiento a la vida cotidiana y realizando 
actividad física en forma regular, lo cual se ha relacionado con un mejor pronóstico.

En relación a la prevención de otros tipos de cáncer, también es importante que se realicen estudios 
como el Papanicolaou y test de sangre oculta en materia fecal, para detectar el cáncer de cuello de 
útero y de colon respectivamente.

Por otra parte, en lo referente a posibles embarazos y lactancia después del cáncer de mama, no hay 
evidencia sólida que demuestre que las pacientes en control, es decir que ya fueron tratadas por un 
cáncer de mama, el embarazo aumente la probabilidad de recaída.

43

Cuidados paliativos

Los cuidados paliativos son el cuidado integral del paciente que se encuentra cursando una enfermedad 
grave, crónica, irreversible que amenaza o pone en riesgo su vida. 

También aborda temas relativos al cuidado de la familia del paciente.

Cuando los tratamientos médicos no dieron el resultado esperado y se han agotado, la paciente pasa 
a estar controlada por la Unidad de Cuidados Paliativos. Su principal objetivo es atender y controlar los 
síntomas y proporcionar la mejor calidad de vida posible en la etapa final de la enfermedad.

Un equipo multidisciplinario conforma una unidad de cuidados paliativos integrada por médicos que 
tienen experiencia en el manejo de síntomas complejos o de difícil control, con sicólogo que aborda al 
paciente, su familia y cuidadores, con enfermería especializada en curaciones y manejo de síntomas 
y con asistente social si es preciso. La atención es en policlínica, sanatorio o domicilio y además se 
brinda un teléfono por consultas para la paciente y su familia.

Cuanto antes se identifique la necesidad del paciente de ser derivada para ser apoyada por el equipo 
de cuidados paliativos, mejor, ya que se busca brindar el soporte en todas las áreas que cada situación 
requiera. Recibir estos cuidados es el derecho de todas las pacientes. 

Ser derivada a estas unidades no sólo no cambia los tratamientos que la paciente pueda recibir, sino 
que por el contrario, ayudan a tolerarlos mejor. La atención brindada apunta a acompañar el complejo 
trayecto de la paciente y su familia.

Es  importante detectar dificultades emocionales, psicológicas y sociales de la paciente y su familia. 
Diagnosticar y tratar psicopatologías propias de esta etapa como delirios, alucinaciones, depresión, 
somatizaciones y otros.

Los cuidados paliativos no retrasan ni adelantan la muerte, sino que van en paralelo a los tratamientos 
propuestos por el oncólogo tratante, y buscan siempre que la calidad de vida sea la mejor posible. 

Es importante acompañar a la paciente en el proceso de morir, así como también a su familia en la 
elaboración del duelo.

44

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoMateriales de apoyo: 

Guía alimentaria para la población uruguaya. Para una alimentación saludable, compartida y 
placentera.
Información  sobre  alimentación  saludable  para  la  población.  Se  encuentra  disponible  en  la  página 
web www.gub.uy/ministerio-salud-publica/home  y pueden acceder a través del siguiente link:
https://www.gub.uy/ministerio-salud-publica/comunicacion/publicaciones/guia-para-alimentacion-
saludable-compartida-placentera

¡A moverse! Guía de actividad física.                                                                                            
Información  sobre  actividad  física  para  la  población.  Se  encuentra  disponible  en  la  página 
web  www.gub.uy/ministerio-salud-publica/home  y  pueden  acceder  a  través  del  siguiente  link:                                                                                                           
https://www.gub.uy/ministerio-salud-publica/comunicacion/publicaciones/guia-actividad-fisica

Guía de Radioterapia.                                                                                                            
Tratamiento con radioterapia y sus efectos secundarios, dirigido a las pacientes, familiares y entorno. 
Se encuentra disponible en la página web www.comisioncancer.org.uy y pueden acceder a través del 
siguiente  link:  https://www.comisioncancer.org.uy/Ocultas/Informacion-para-pacientes-familiares-y-
entorno-uc112

La Quimioterapia y sus efectos secundarios.                                                                     
Tratamiento con quimioterapia y sus efectos secundarios, dirigido a las pacientes, familiares y entorno. 
Se encuentra disponible en la página web www.comisioncancer.org.uy y pueden acceder a través del 
siguiente  link:  https://www.comisioncancer.org.uy/Ocultas/Informacion-para-pacientes-familiares-y-
entorno-uc112

Vives un momento especial. Material para pacientes con cirugía mamaria.
Ejercicios para las pacientes a las que se les ha realizado cirugía mamaria. Se encuentra disponible en 
la página web www.comisioncancer.org.uy y pueden acceder a través del siguiente link: https://www.
comisioncancer.org.uy/Ocultas/Informacion-para-pacientes-familiares-y-entorno-uc112

45

Dirección
Avda. 18 de Julio 1892.
Montevideo, Uruguay.
Teléfono
1934

msp.gub.uy

Programa Nacional
de Control del Cáncer

¿Qué quieres saber
sobre el cáncer de mama?
Información para pacientes,
sus familias y su entorno cercano

msp.gub.uy

Autoridades

Dr. Daniel Salinas
Ministro de Salud Pública

Lic. Jose Luis Satdjian
Subsecretario de Salud Pública

Dr. Miguel Asqueta
Director General de la Salud

Dra. María José Giudice
Sub Directora General de la Salud

Sr. Gustavo Cardoso
Director General de Secretaria

Dra. Karina Rando
Directora General de Coordinación

Cr. Alberto Yagoda 
Director de  la Junta Nacional de Salud

Lic . Nut. Luis Galicia
Coordinador de Programas 

Coordinación

Dra. Marisa Fazzino
Directora
Programa Nacional de Control del Cáncer

3

Programa Nacional de Control del Cáncer 

Directora:
Dra. Marisa Fazzino
Equipo de trabajo:
Dra. Virginia Rodriguez Sande, Dra. Virginia Suaya Pons
Secretaria:
Alicia Umpierrez

4

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoAutores y revisores 

Este material es una iniciativa del Programa Nacional del Control del Cáncer del Ministerio de Salud 
Pública. Contiene información para pacientes con cáncer de mama, familiares y su entorno;  y es el 
producto de los aportes de un equipo multidisciplinario conformado por especialistas provenientes 
de  varias  instituciones:  Ministerio  de  Salud  Pública,  Facultad  de  Medicina  de  UDELAR,  Comisión 
Honoraria de Lucha Contra el Cáncer, Centro Hospitalario Pereira Rossell, Sociedades Científicas  e IAMC. 

Autores

Dra. Andrea Schiavone. Ex integrante del Programa Nacional de Control del Cáncer (PRONACCAN), MSP. 
Dra. Marisa Fazzino. Directora del Programa Nacional de Control del Cáncer (PRONACCAN), MSP.
Lic. Com. Bibiana Sologaistoa. Área de Educación Poblacional, Comisión Honoraria de Lucha Contra el Cáncer. 

Lic.  T.S.  Selva  Sanabia.  Coordinadora  del  Área  de  Educación  Poblacional,  Comisión  Honoraria  de 
Lucha Contra el Cáncer. 
Lic. T.S. Mercedes Blanco. Área de Educación Poblacional, Comisión Honoraria de Lucha Contra el 
Cáncer. 
Dra. Mariela Garau. Registro Nacional del Cáncer, Comisión Honoraria de Lucha Contra el Cáncer. 
Dra. Sandra Cataldi. Sociedad de Oncología Médica y Pediátrica del Uruguay.
Dr. Carlos Acevedo. Sociedad Uruguaya de Mastología.
Prof. Adj. Dra. Soledad Milans. Departamento Clínico de Imagenología, UDELAR.
Prof.  Dr.  Omar  Alonso.  Centro  de  Medicina  Nuclear  UDELAR.  Centro  Uruguayo  de  Imagenología 
Molecular (CUDIM).
Dra.  Isabel  Alonso.  Centro  Hospitalario  Pereira  Rossell.  Coordinadora  del  Área  de  Capacitación 
Técnico Profesional, Comisión Honoraria de Lucha Contra el Cáncer. 
Dra.  Benedicta  Caserta.  Directora  del  Departamento  de  Anatomía  Patológica  y  Citología,  Centro 
Hospitalario Pereira Rossell.
Prof. Dr. Oscar Jacobo. Director de la Cátedra de Cirugía Plástica Reparadora y Estética, UDELAR. 
Prof. Agdo. Dr. Federico Lorenzo. Servicio de Radioterapia, UDELAR. 
Prof. Adj. Dra. Natalia Camejo. Servicio de Oncología Clínica, UDELAR.
Dra. Cecilia Castillo. Ex Profesora Adjunta del Servicio de Oncología Clínica, UDELAR
Prof. Dra. Lucía Delgado. Ex Directora del Servicio de Oncología Clínica, UDELAR.
Dra. Adriana Della Valle. Directora del Programa Nacional de Cuidados Paliativos, MSP.
Lic. Psic. Irene Cabrera. Centro de Diagnóstico y Tratamiento Mamario, Asociación Española Primera 
de Socorros Mutuos.
Lic. Psic. Mariana Leis. Unidad de Cuidados Paliativos Asociación Española Primera de Socorros Mutuos.

Revisores

Prof. Dra. Graciela Sabini. Ex Directora del Servicio de Oncología Clínica, UDELAR.

Prof. Agr. Dr Alberto Viola (†) Ex Profesor Agregado del Servicio de Oncología Clínica, UDELAR. 
Academia Nacional de Medicina.

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercano

5

Índice

Cáncer de mama.........................................................................................................................................
Datos sobre el cáncer de  mama...............................................................................................................
Factores de  riesgo.......................................................................................................................................
Detección   y   diagnóstico........................................................................................................................
Estudios  para  diagnóstico..........................................................................................................................
Estatificación  ...............................................................................................................................................
Diagnóstico anátomo  patológico..............................................................................................................
Clasificación   molecular...............................................................................................................................
Pruebas moleculares  y genéticas.............................................................................................................
Tratamientos ...............................................................................................................................................
Tratamiento     quirúrgico ...............................................................................................................................
Reconstrucción  mamaria...........................................................................................................................
Tratamiento de radioterapia ......................................................................................................................
Tratamientos  sistémicos ............................................................................................................................
Quimioterapia .............................................................................................................................................
Hormonoterapia .........................................................................................................................................
Terapias dirigidas ........................................................................................................................................
Inmunoterapia ............................................................................................................................................
Efectos secundarios de los tratamientos sistémicos. ............................................................................
Tratamientos sistémicos según el estadio ..............................................................................................
Seguimiento ................................................................................................................................................
Cuidados  paliativos.....................................................................................................................................

10
11
11
13
15
18
21
23
23
25
26
28
30
32
33
33
34
35
35
37
42
44

6

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoPrólogo

El  Programa  Nacional  de  Control  del  Cáncer  del  Ministerio  de  Salud  Pública  tiene  como  misión 
fundamental la coordinación y asesoramiento en políticas de salud en relación con el cáncer.

En ese marco, ha emprendido la tarea de elaborar esta publicación dirigida en especial a los pacientes 
con cáncer de mama y su entorno.

El cáncer de mama es en muchos países, entre ellos Uruguay, el más frecuente en la mujer, tanto 
en incidencia como en mortalidad. Las líneas de acción para su control abarcan diversos aspectos: 
promoción de salud, prevención, diagnóstico, tratamientos, rehabilitación y cuidados paliativos.

Lamentablemente  no  disponemos  de  prevención  primaria  eficiente  ya  que  no  conocemos  con 
exactitud la etiología de la enfermedad, más allá de la promoción de hábitos de vida saludables como 
la alimentación sana, peso adecuado y ejercicio físico. Sin embargo, es posible una eficaz prevención 
secundaria  mediante  el  diagnóstico  en  etapas  tempranas  y  la  instauración  de  los  tratamientos 
adecuados.

El conocimiento de las características del tumor, sus aspectos biológicos y clínicos contribuye a que 
la población comprenda y colabore en el control de la enfermedad.

El desafío emprendido por las instituciones responsables de esta publicación redundará  en un mejor 
control de la enfermedad y una mejor calidad de vida de los pacientes y de la población general.

Solo resta felicitar a  los autores por la realización  de este valioso material.

Prof. Dra. Graciela Sabini 

7

¿Qué quieres saber
sobre el cáncer de mama?

Este  material  busca  acercar  información  sobre 
variados  aspectos  del  cáncer  de  mama  a  las 
pacientes, sus familias y entorno cercano. 

El  documento  aborda  temas  relacionados  al 
cáncer  de  mama,  desde  su  propia  definición, 
factores de riesgo, su diagnóstico, los diferentes 
tratamientos y el seguimiento de las mujeres que 
han cursado la enfermedad.

Hablar de cáncer, específicamente de cáncer de 
mama, es referirse a una gama de las emociones 
y  de  los  sentimientos  más  profundos  de  una 
mujer, es recorrer su historia, mirar su feminidad, 
su maternidad, percibir su sensualidad, tocar su 
sensibilidad. 

Por  todo  ello,  es  que  se  desbordan  tantas 
emociones,  y  sabemos  que  no  es  sólo  por  el 
cáncer  en  sí,  es  todo  lo  que  implica  y  tienen 

alrededor  “nuestros  senos”,  esta  parte  del 
cuerpo  que  simboliza  feminidad,  sensualidad, 
sexualidad, maternidad y vida. Y allí surge el “no 
alcanzo a ver, o no quiero ver que mi figura va a 
cambiar, que frente al espejo voy a ser otra”.  

Cada mujer que recibe el diagnóstico de cáncer 
de mama se encuentra en una situación de vida 
y entorno particular, pero comparten una misma 
problemática y muchas preguntas en común. Por 
eso, a lo largo de las siguientes páginas se expone 
información  esperando  que  ayude  a  esclarecer 
términos relacionados con las temáticas que van 
surgiendo en las diferentes etapas. 

Igualmente  el  texto,  elaborado  con  el  aporte 
de  especialistas  de  diversas  áreas,  no  sustituye 
las  preguntas  y  el  intercambio  necesario  en  la 
consulta de cada mujer con su médico y equipo 
tratante.

Cáncer de mama

La mama está formada principalmente por la glándula mamaria y tejido adiposo o graso.  

La glándula mamaria está constituida por 15 a 20 lobulillos glandulares que son los que producen 
la leche durante la lactancia. La leche circula a través de conductos que se comunican al exterior a 
través del pezón que es por donde es expulsada.

Todo  el  tejido  mamario  está  irrigado  por  los  vasos  sanguíneos  que  son  venas  y  arterias  que 
proporcionan sangre a la mama.

También  contiene  los  vasos  linfáticos  que  trasportan  linfa  hacia  fuera  de  la  mama  y  confluyen 
formando los ganglios linfáticos. Los ganglios linfáticos más cercanos a la mama se encuentran en la 
axila y a ambos lados del esternón. 

El cáncer de mama se origina cuando un grupo de células de la mama crecen en forma anormal 
formando un tumor.

Generalmente se origina en las células de los lobulillos que son las glándulas productoras de leche o 
en los conductos, es decir, las vías que trasportan la leche desde los lobulillos hasta el pezón durante 
la lactancia.

Las células malignas crecen sobre el tejido mamario sano pudiendo invadir estructuras vecinas. 

10

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoTambién pueden llegar a otras partes del cuerpo produciendo el crecimiento del tumor en diferentes
órganos, lo que se llama metástasis. Esto ocurre por dos vías:

-
-

por los vasos sanguíneos que proporcionan sangre a la mama.
por los vasos linfáticos que trasportan la linfa fuera de la mama hacia los ganglios linfáticos
de la axila.

A partir del diagnóstico de un cáncer de mama es necesario conocer qué tipo de cáncer de mama 
es. También es importante saber si las células cancerígenas se han propagado a otros sectores del 
cuerpo,  por  lo  que  se  realizan  estudios  que  permiten  clasificar  al  cáncer  de  mama  en  diferentes 
estadios. Todo esto es fundamental para definir los tipos de tratamientos en cada caso.  

Datos sobre el cáncer de mama 

El cáncer de mama es el cáncer más frecuente en las mujeres uruguayas y en la mayoría de los países 
del mundo. 

Se  calcula  que  1  de  cada  11  mujeres  uruguayas  podría  desarrollar  cáncer  de  mama  en  algún 
momento de su vida. 

Según datos del Registro Nacional del Cáncer de la Comisión Honoraria de Lucha Contra el Cáncer, se 
diagnostican en promedio unas 2000 mujeres por año,  representando 5 nuevos casos de cáncer 
de mama por día. 

En Uruguay, el cáncer de mama es la primera causa de muerte por cáncer en las mujeres. De acuerdo 
con las cifras del Ministerio de Salud Pública cada año mueren más de 700 mujeres por esta causa, lo 
cual corresponde en promedio al fallecimiento de 2 mujeres por cáncer de mama por día.

Al igual que sucede con muchos cánceres, la probabilidad de desarrollar cáncer de mama aumenta 
con la edad, el 77% se presenta en mujeres mayores de 50 años. En Uruguay aproximadamente un 
6% de los casos se presenta en mujeres menores de 40 años.

El cáncer de mama es curable si se detecta en etapas tempranas ya que el grado de extensión de la 
enfermedad al momento del diagnóstico influye significativamente en la supervivencia.

Debido a las acciones dirigidas a la detección precoz y al avance en los tratamientos, la mortalidad 
disminuyó hasta 2014, estabilizándose a partir de ese año.

Factores de riesgo

Un factor de riesgo es todo aquello que aumenta la probabilidad de desarrollar una enfermedad, en 
este caso, un cáncer de mama. Esto no significa necesariamente que si se tiene uno o varios factores 
de riesgo se tendrá la enfermedad. 

11

Si bien aún se desconocen algunas causas en el desarrollo de cáncer de mama, actualmente existe 
evidencia científica sobre ciertos factores que aumentan el riesgo.  

Algunos de ellos no se pueden modificar, son los llamados factores de riesgo no modificables como 
lo son: sexo, edad, antecedentes personales de  cáncer de mama, antecedentes personales de algunas 
enfermedades benignas en la mama, antecedentes familiares de cáncer de mama, susceptibilidad 
genética, alta densidad mamaria y antecedentes ginecológicos.

Sobre  otros  factores  sí  es  posible  actuar,  son  los  llamados  factores  modificables  ya  que  tienen 
relación con el comportamiento y estilos de vida de las personas, y están vinculados a los entornos 
y determinantes sociales.

Los factores de riesgo son:

1. Sexo:  ser  mujer  es  el  principal  factor  de  riesgo,  ya  que  el  99%  de  los  casos  se  presenta  en

mujeres y el 1% en hombres.

2. Edad: a mayor edad, mayor riesgo de desarrollar cáncer de mama, tan es así que en nuestro

país el 77% de los casos se presenta en mujeres mayores de 50 años.

3. Antecedentes personales de cáncer de mama: haber tenido un cáncer de mama aumenta
el riesgo para desarrollar un segundo cáncer de mama, sea en la misma mama o en la otra.

4. Antecedentes personales de algunas enfermedades benignas en la mama como lo es la

hiperplasia atípica.

5. Antecedentes familiares de cáncer de mama: el riesgo es mayor si los antecedentes son en
familiares cercanos como madre, padre, hermanas, hermanos, hijas o hijos. También aumenta
el riesgo cuanto mayor sea el número de familiares afectados y cuanto más joven haya sido el
diagnóstico.

6. Predisposición genética: pueden ocurrir mutaciones en genes que predisponen al desarrollo
de cáncer de mama. Esto ocurre en un 5 a 10% del total de los casos de cáncer de mama. Los
principales, pero no únicos, genes de predisposición para el desarrollo de cáncer de mama
son el BRCA1 y BRCA2. Las mutaciones de estos genes también se vinculan con un aumento
del  riesgo  de  desarrollar  cáncer  de  ovario,  así  como  otros  tipos  de  cáncer.  El  riesgo  de  que
un hombre desarrolle cáncer de mama, así como el riesgo de que tenga cáncer de próstata,
también aumenta si presenta esta mutación.

7. Alta densidad mamaria la cual se observa en la mamografía.

8. Factores  ginecológicos  relacionados  a  la  larga  exposición  a  la  acción  de  las  hormonas  del
propio organismo. Esto se presenta con una primera menstruación temprana antes de los 12
años, una menopausia tardía después de los 55 años y no haber tenido hijos o tener el primer
hijo  luego  de  los  30  años.  Estos  factores  aumentan  el  riesgo  para  desarrollarlo,  aunque  en
forma más débil que los factores familiares y genéticos.

12

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercano9. Terapia de reemplazo hormonal prolongada en la menopausia, sobre todo la que combina

estrógenos y progesterona.

10. Obesidad en la postmenopausia. La obesidad se vincula al excesivo consumo de alimentos
ultraprocesados  en  el  día  a  día,  el  excesivo  consumo  de  grasas  y  azúcar,  además  del  bajo
consumo de frutas y verduras.

11. Sedentarismo. Una conducta en la que predominan actividades con bajo gasto de energía que
exigen poco o ningún movimiento. Se suma el riesgo de la inactividad física que implica que
la persona no alcance los 30 minutos diarios de actividad física moderada o intensa cada día.

12. Consumo de bebidas alcohólicas aumenta el riesgo de desarrollar cáncer de mama. El riesgo

aumenta con la cantidad de alcohol consumido y es independiente al tipo de bebida.

13. Exposición a radiación ionizante como lo es la radioterapia a nivel del tórax en tratamientos

como por ejemplo de linfoma, sobre todo si es antes de los 40 años.

Detección y diagnóstico 

El momento del diagnóstico de cáncer de mama tiene un impacto devastador en la paciente. En esta 
fase se puede reaccionar emocionalmente de diferentes maneras. Las más habituales son el estado 
de shock, aturdimiento y negación. Por eso, es deseable que vaya acompañada de una persona de su 
confianza a las consultas para recibir las noticias. 

Es importante que la comunicación con sus familiares y los diferentes especialistas médicos sea clara 
y honesta. De esta forma, la paciente empezará a sentir confianza, la cual será vital para disminuir 
niveles de estrés y ansiedad y dar comienzo al transcurso de su enfermedad en mejores condiciones. 
Es un momento para formular al médico todo tipo de preguntas sobre su estado de salud y obtener 
toda la información adecuada para poder así juntos decidir los tratamientos a seguir.

Primeramente  es  necesario  detectar  las  necesidades  emocionales,  psicológicas  y  sociales  de  la 
paciente y su familia, y a partir de allí brindar orientación e información a través de material educativo 
sobre el tema y sobre los grupos de apoyo existentes. 
También es importante  acercar información sobre los variados  Grupos y Fundaciones del país que 
ofrecen apoyo en diferentes formas a las mujeres que están cursando un cáncer de mama. 

Por otra parte, identificar los estilos de afrontamiento, así como también los recursos para hacer frente 
a la enfermedad es muy significativo para brindar el tratamiento oportuno. El estilo de afrontamiento 
más frecuente es el espíritu de lucha.

En esta etapa la incertidumbre predomina, como consecuencia, los estados de ansiedad aparecen y 
merecen su debida atención. De ser necesario, se realizará la derivación a un especialista de salud 
mental.

En la fase inicial que se llama etapa sub clínica, la lesión es pequeña y no aparece ningún síntoma. En 
este momento es importante el diagnóstico precoz a través de la mamografía en los casos que esté 
indicado el estudio. 

Por otra parte, respecto al llamado autoexamen de mama, no hay evidencia científica que respalde 
la  indicación  de  realizarlo  de  manera  sistemática,  sin  embargo  se  recomienda  a  todas  las  mujeres 
la importancia del autocuidado del cuerpo en forma general en el que se incluye especialmente las 
mamas. Muchas pacientes llegan a la consulta médica a partir de haber identificado cambios en sus 
mamas, por ello es muy importante reconocer las características normales para identificar alteraciones 
que pueden evidenciar la presencia de un tumor y motivar la consulta lo más pronto posible.

Síntomas 

Básicamente se ha identificado que el cáncer de mama puede presentar síntomas como:

•	 Nódulo en la mama
•	 Hinchazón o cambio de forma de una mama
•	 Cambios persistentes en la piel de la mama 
•	 Alteraciones del pezón
•	 Secreción por el pezón
•	 Nódulos en la axila

14

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercano1. Nódulo en la mama

La señal más común de un cáncer de mama es la aparición de un nódulo mamario o un endurecimiento 
en un sector de la mama que puede ser notado por la propia mujer. Este nódulo no necesariamente 
duele,  por  eso  siempre  es  importante  consultar.  Por  otra  parte,  muchas  veces  las  tumoraciones 
mamarias que se identifican por parte de las mujeres no son malignas, pero siempre ante su presencia 
es necesaria la consulta.

2. Hinchazón o cambio de forma de una mama

El aumento de la consistencia de toda la mama o de una parte de ella debe motivar la consulta médica, 
aun cuando no haya un nódulo.

3. Cambios persistentes en la piel de la mama 

El sentir calor en la zona y observar enrojecimiento o cambio en la textura en la piel, lo que se llama 
“piel de naranja”, pueden ser signos iniciales de un cáncer.

4. Alteraciones del pezón

Si el pezón se hunde o aparecen costras, cáscaras o úlceras en él, es necesaria una evaluación médica 
para descartar malignidad.

5. Secreción por el pezón

La secreción espontánea de líquido, fundamentalmente cuando es persistente y en una sola de las 
mamas, si bien en la mayoría de los casos es benigna, en ocasiones puede ser causada por lesiones 
malignas o pre-malignas. Por este motivo, necesita ser valorada por un médico.

6. Nódulos en la axila

La aparición de nódulos o ganglios palpables en la axila, si bien la mayoría de las veces es causada por 
procesos inflamatorios, en ocasiones puede ser la primera manifestación de un cáncer de mama, por 
lo cual debe motivar la consulta médica.

Estudios para el diagnóstico 

Una vez detectada la lesión sospechosa, ya sea mediante el examen físico, una mamografía de control 
u otro método de imagen, es necesario realizar una biopsia para confirmar o descartar la enfermedad. 
Dicho estudio es el único que puede dar un diagnóstico definitivo de cáncer de mama. 

15

Mamografía 

Es una radiografía que utiliza rayos X para generar la imagen de la mama. La mamografía de control 
puede detectar un cáncer antes de que sea palpable en el examen físico, lo que se llama detección 
precoz de cáncer de mama. 

Una  mamografía  usualmente  implica  la  realización  de  dos  imágenes  por  mama.  Las  imágenes 
obtenidas  pueden  mostrar  tumores  u  otras  anormalidades  que  pueden  indicar  la  presencia  de  un 
tumor.

Es un estudio de alta sensibilidad, especificidad y de alto beneficio. 

No es un método perfecto, ya que puede dejar de diagnosticar un tumor maligno (a lo que se denomina 
falso negativo) o detectar lesiones sospechosas que finalmente no van a resultar en un tumor maligno 
(a lo que se denomina falso positivo).

Hoy en día se cuenta con una adecuada clasificación de las lesiones mamarias a través del sistema BI-
RADS que se detalla en el informe que se entrega a la paciente.

Categorías BI-RADS

BI-RADS 0

Insuficiente para diagnóstico. Complementar con otro estudio.

BI-RADS 1

Negativo. No se observan alteraciones.

BI-RADS 2

Hallazgo benigno.

BI-RADS 3

Hallazgo probablemente benigno.

BI-RADS 4

Hallazgo sospechoso de malignidad.

BI-RADS 5

Hallazgo muy sugerente de malignidad.

BI-RADS 6

Diagnóstico maligno confirmado mediante biopsia.

16

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoEcografía 

Método que emplea ultrasonido para generar la imagen.

La ecografía es usualmente utilizada para evaluar anormalidades detectadas en la mamografía o en el 
examen físico mamario. Para informar el resultado también se utiliza el sistema BI-RADS.

Es  útil  para  diferenciar  un  nódulo  sólido  de  un  nódulo  quístico.  Además,  es  una  herramienta  para 
valorar los ganglios linfáticos de la axila. 

Es un método que puede ser complementario a la mamografía. No se considera como único método 
de control y diagnóstico.  

Resonancia magnética 

Método que utiliza un campo magnético y ondas de radiofrecuencia para generar las imágenes. 

Está indicada:                                                                                                                                         

•	 En  mujeres  de  alto  riesgo  de  desarrollar  cáncer  de  mama,  por  ejemplo  en  aquellas  con 

mutación de un gen denominado BRCA. 

•	 Para evaluar la situación de mujeres con prótesis mamarias. 
•	 En casos que sea necesario estudiar la extensión del cáncer en la mama. 

No está formalmente indicada como método de control en mujeres de riesgo promedio para cáncer 
de mama, es decir, mujeres que no presentan factores de alto riesgo.

Biopsia

Es un estudio que se realiza cuando se detectan lesiones sospechosas en estudios de imágenes o en 
el examen físico.

La biopsia consiste en tomar una muestra de tejido que es evaluada al microscopio para determinar 
la presencia de células cancerosas. 

Hay dos formas de realizar la toma:

PAAF - Punción de Aspiración con Aguja Fina
Es una punción citológica en la cual se obtienen células que permiten identificar células atípicas, es 
decir, diferentes a las normales.

Biopsia Core - Biopsia con aguja gruesa guiada por distintos estudios de imágenes          
Es una punción histológica en la que se obtienen cilindros de tejido. A través de esta toma se puede 
diagnosticar si existe cáncer de mama, sus  características,  tipo, grado histológico y el perfil molecular 
con técnicas específicas (inmunohistoquímica). La información obtenida con estas muestras permite 
determinar el plan de tratamiento a realizar.  

17

Arponaje - Cuando la zona sospechosa sólo se ve en pruebas de imagen y no hay alteraciones en el 
examen físico, esta se marca incorporando una aguja guiándose por alguna técnica de imagen. Con 
este procedimiento se logra que el cirujano pueda identificar la zona al momento de la cirugía. 

Estadificación 

Es un sistema de clasificación del cáncer en 4 estadios: I, II, III y IV, que permite establecer cuál es la 
situación al momento del diagnóstico. Es el recurso que define la mejor secuencia de tratamiento. 

Para lograr esta clasificación se realizan diferentes estudios que establecen si:  

- 

- 

- 

El tumor está ubicado en una zona de la mama (localizado). Se trata de estadios más precoces, 
con mejor pronóstico.    
El tumor ha avanzado en la mama y axila (locoregionalmente avanzado). Puede comprometer 
ganglios. 
El  tumor  se  ha  diseminado  a  otros  órganos  (estadio  avanzado).  Este  es  el  estadio  de  peor 
pronóstico.

El sistema utilizado internacionalmente es el llamado TNM
T – tamaño del tumor
N - compromiso ganglionar                                                                                                                        
M – presencia o no de metástasis a distancia.

La combinación de estos tres elementos definirán el estadio que va del I al IV (1 al 4). Siendo el estadio 
I de mejor pronóstico y el IV de peor pronóstico. Se describe además como estadio 0 el carcinoma in 
situ, es decir, aquel tumor diagnosticado cuando aún no es un cáncer invasor propiamente dicho.

En  nuestro  país  gracias  al  desarrollo  de  un  trabajo  de  información  y  educación  preventiva,  2/3  de 
los  cánceres  de  mama  se  diagnostican  en  estadios  precoces  (0,  I  y  II),  según  los  datos  del  Registro 
Nacional de Cáncer de la Comisión Honoraria de Lucha Contra el Cáncer.

Podemos ver en detalle los diferentes  estadios en el siguiente cuadro:

18

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoEstadio 0 o carcinoma in situ:

Carcinoma lobullillar in situ: lesión en la que hay células anormales en el revestimiento del lobulillo. 
Raramente se convierte en cáncer invasor pero aumenta el riego de desarrollar cáncer de mama 
tanto en la mama de la lesión como en la otra mama.

Carcinoma ductal in situ o carcinoma intraductal: lesión en la que hay células anormales en el 
revestimiento de un conducto. 

Estadio I.

El tumor mide menos de 2 centímetros y no se ha diseminado fuera de la mama.

Estadio II. Incluye cualquiera de los siguientes: 

El tumor mide menos de 2 centímetros pero ha afectado ganglios linfáticos de la axila. 
El tumor mide de 2 a 5 centímetros (con o sin diseminación en ganglios linfáticos de la axila).
El tumor mide más de 5 centímetros pero no ha afectado los ganglios linfáticos de la axila.  

Estadio III o localmente avanzado. A su vez se divide en: 

Estadio III A. Incluye los siguientes:

El tumor mide menos de 5 centímetros y se ha diseminado a los ganglios linfáticos de la axila de 
forma palpable o a los ganglios situados detrás del esternón.

El tumor mide más de 5 centímetros y se ha diseminado a los ganglios linfáticos de la axila o a los 
ganglios situados detrás del esternón.

Estadio III B. Es un tumor de cualquier tamaño que afecta a la pared del tórax o a la piel de la mama.

Estadio III C. Es un tumor de cualquier tamaño con:

Afectación de más de 10 ganglios linfáticos de la axila.

Afectación de ganglios linfáticos de la axila y ganglios linfáticos situados detrás del esternón.

Afectación de ganglios linfáticos situados por debajo o por encima de la clavícula.

Estadio IV.

El tumor se ha diseminado a otras partes del cuerpo: hueso, hígado, pulmón y/o cerebro.

19

Un  caso  especial  lo  constituye  el  llamado  cáncer  inflamatorio  que  puede  ser  catalogado  como 
estadio IIIB, IIIC o IV.  Este tipo de cáncer es poco frecuente y generalmente no se palpa un tumor sino 
que la mama aparece enrojecida, hinchada y caliente. Esto se produce porque las células tumorales 
bloquean los vasos linfáticos de la piel, viéndose como “piel de naranja”. 

Estudios imagenológicos para valorar la extensión de la enfermedad

Estos estudios se solicitan según el estadio del cáncer. 

En  el  cáncer  de  mama  estadio  I  (tumor  pequeño  sin  ganglios  comprometidos)  generalmente  no  se 
solicitan estos estudios.

En  el  cáncer  de  mama  estadio  II  en  adelante  se  indican  para  valorar  la  enfermedad  en  hígado, 
pulmones, huesos o ganglios, solicitándose radiografía de tórax y ecografía de abdomen o tomografía 
computada (TC) de tórax y abdomen. En caso de ser necesario también  centellograma óseo e incluso 
tomografía por emisión de positrones (PET).

Centellograma óseo

Está indicado en pacientes con cáncer de mama de alto riesgo (por tamaño, ubicación y número de 
ganglios comprometidos), dolores óseos o pruebas de sangre que sugieren compromiso de los huesos. 

Se  realiza  administrando  por  la  vena  una  pequeña  cantidad  de  sustancia  radiactiva  que  va  a  ser 
captada por las células del esqueleto. Después de la inyección se espera un intervalo de tiempo para 
permitir  la  fijación  de  la  sustancia  y  luego  en  un  equipo  de  imágenes  (gama  cámara)  se  detecta  la 
radiación emitida por los huesos para finalmente poder obtener imágenes en las que se pueden ver 
las zonas sanas y las afectadas del esqueleto. 

Tomografía por emisión de positrones (PET)

Este estudio permite visualizar la extensión de la enfermedad en todo el cuerpo donde se observan 
zonas  de  metabolismo  aumentado  cuando  éstas  surgen.  Eventualmente  logra  valorar  la  respuesta 
al  tratamiento.  Es  una  prueba  que  sirve  para  complementar  la  información  de  otros  estudios  de 
imágenes. 

Está indicado en pacientes con cáncer de mama en:

- 

- 

estadio  III  (localmente  avanzado)  que  luego  de  la  realización  de    estudios  de  imágenes 
convencionales (tomografía computarizada de tórax y abdomen, ecografía de abdomen y/o 
centellograma óseo), persisten dudas de la extensión de la enfermedad. 

estadio IV (metastásico) cuando los estudios imagenológicos no son concluyentes y el resultado 
puede cambiar el tratamiento. También en pacientes en tratamiento o control evolutivo ante 
la sospecha clínica de recurrencia o metástasis. 

Se  realiza  administrando  por  la  vena  una  pequeña  cantidad  de  sustancia  radiactiva    emisora  de 
positrones. Esta sustancia (FDG), en la gran mayoría de los casos, es muy similar a la glucosa, por tal 

20

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanomotivo, se indicará una sencilla dieta y no realizar ejercicio físico con anterioridad al estudio ya que 
puede interferir con los resultados.

Después de recibida la inyección con la sustancia se espera un intervalo de tiempo en una habitación 
especialmente acondicionada de forma de permitir la fijación de la misma. 

Posteriormente, se realizarán imágenes en un equipo especial (cámara PET) el cual tiene incluido un 
tomógrafo (TC). De esta manera se realizan dos estudios combinados en uno llamados: PET/TC o PET/CT. 

Diagnóstico anátomo patológico

El médico anátomo patólogo estudia las células (citología) y los tejidos mamarios (histología), analizando 
los hallazgos que se ven a simple vista (macroscopía) y mirando al microscopio (microscopía). Con esto 
realiza el diagnóstico definitivo, a partir del cual se decide  el tratamiento. 

La macroscopía obtiene datos del tumor tales como localización, tamaño y medidas de los bordes. 
Asimismo, se especifica cuantos ganglios se extraen y su aspecto. 

El tamaño tumoral se mide en general en milímetros, en sus tres dimensiones.

Los bordes de la cirugía (resección) se marcan con distintos colores de tinta y se mide la distancia en 
relación al tumor.

Los ganglios linfáticos se separan de la grasa axilar, se cuentan y se miden.

La microscopía observa en qué lugar de la mama se desarrolla el cáncer: lobulillos  o ductos (tipos de 
cáncer de mama), sus características y grado histológico. 

Existen diferentes tipos  de cánceres de mama que se clasifican en base al lugar donde se originan y a 
su forma de crecimiento. Ellos son: lobulillar, ductal, tubular, papilar, mucinoso, apócrino, micropapilar, 
medular símil, secretor y metaplásico.  

Cada  uno  de  los  tipos  de  cánceres  pueden  ser  in  situ  o  invasor.  Las  células  cancerígenas  pueden 
mantenerse dentro de los lobulillos o ductos (carcinoma in situ), o extenderse invadiendo la pared del 
lobulillo o ducto y crecer hacia otros tejidos (carcinoma invasor).  

El  grado  histológico  final  del  cáncer  de  mama  se  cataloga  como  I,  II  o  III  (I  bien  diferenciado,  II 
moderadamente  diferenciado  y  III  pobremente  diferenciado).  Se  hace  en  base  a  un  score  que  se 
realiza  evaluando  el  patrón  en  que  se  disponen las  células,  el  aspecto  nuclear  de  esas  células  y  su 
crecimiento (multiplicación de las células rápida o lenta). 

El  compromiso  de  los  ganglios  se  determina  en  base  al  número  de  ganglios  con  cáncer,  a  lo  que 
se llama metástasis ganglionar. El primer ganglio afectado de la axila, se llama ganglio centinela. Si 
se extrae sólo este ganglio y es negativo, es decir, no es maligno, se conservan los demás ganglios 

21

axilares y no se realiza vaciamiento axilar,  evitando así las complicaciones secundarias.
En el material histológico de un cáncer de mama, se realizan técnicas de coloración especiales que se 
llaman de inmunohistoquímica (IHQ). Las mismas identifican los llamados biomarcadores. Entre ellos 
actualmente  se  estudian  los  receptores  hormonales  de  estrógenos  y  progesterona,  el  oncogen 
Her2 neu y el índice de multiplicación celular llamado Ki 67.

Estos marcadores no tienen una distribución homogénea en los tumores, lo cual puede explicar que 
los  resultados  en  biopsias  pequeñas  no  siempre  son  los  mismos  que  al  estudiar  los  resultados  de 
cirugías más completas. 

Receptores  hormonales:  el  patólogo  analiza  si  las  células  del  tumor  presentan  receptores  para 
hormonas, tales como estrógeno y progesterona (tumores hormono sensibles). Estos receptores son 
proteínas que se encuentran en las células. Su expresión determina un mejor pronóstico e indican que 
va responder al tratamiento hormonal. 

Para interpretarlos, se utiliza un score que evalúa cuantos núcleos de las células cancerígenas se tiñen 
y con qué intensidad: positivos intensos, positivos moderados, positivos leves. Cuando no expresan 
estos receptores se denominan negativos.

Los cánceres hormono sensibles son más frecuentes en mujeres posmenopáusicas.  

Oncogen Her2 neu (receptor 2 del factor de crecimiento epidérmico humano): Si bien está presente en 
células normales, en un 15-20% de los cánceres de mama se encuentra en concentraciones elevadas, 
es decir sobreexpresado.

Los cánceres de mama Her2 positivos crecen más rápidamente, esto identifica un tumor con mayor 
agresividad,  sensible  al  tratamiento  con  medicamentos  anti-Her2  como  por  ejemplo  trastuzumab, 
pertuzumab y ado-trastuzumab emtansina (TDM-1). 

Cuando los cánceres no presentan ninguna proteína Her2 o son bajos los niveles de esta proteína se 
denominan Her2 negativo.

Para su interpretación se evalúa la tinción de la membrana de las células cancerígenas utilizando un 
score: 
0 y 1: Her2 negativo (que se identifica con el signo -)

3: Her2 positivo (que se identifica con el signo +),

2: resultado dudoso o indeterminado. En este caso se debe realizar otro estudio por Hibridización in 
situ (CISH o SISH). 

Ki 67: Es una proteína que se halla en el núcleo de las células cuando se dividen. A través del estudio 
de esta proteína se evalúa en porcentajes el grado de multiplicación celular. A mayor proliferación, 
mayor agresividad del tumor.

Todas estas evaluaciones el patólogo las realiza en láminas que observa al microscopio. 

22

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoEste material es propiedad de la paciente, están en custodia en los archivos de los laboratorios de 
Anatomía  Patológica  y  pueden  ser  reutilizados  para  realizar  nuevos  estudios,  técnicas  nuevas  o  en 
investigaciones.  También  están  a  disposición  para  realizar  interconsultas  con  otros  especialistas  u 
otros centros oncológicos. 

Clasificación molecular 

El avance en el conocimiento llevó a una clasificación más específica de los tumores de mama teniendo 
en  cuenta  la  expresión  o  no  de  determinadas  proteínas  o  genes  que  se  estudian  en  la  biopsia  del 
tumor. Además, permite predecir la respuesta a determinados tratamientos. 

La  presencia  en  el  tumor  de  Receptores  Hormonales  (RH)  tanto  de  Estrógenos  (RE)  como  de 
progesterona (RP), permite implementar el tratamiento hormonal, ya que predicen la posibilidad de 
respuesta a dicho tratamiento. 

En la clasificación molecular del cáncer de mama se reconocen 4 subtipos principales: 

Luminal A: Tumores que expresan Receptores Hormonales de estrógeno y progesterona altos. Son 
los de mejor pronóstico. 

Luminal B: Tumores que expresan uno de los Receptores Hormonales presentes o tienen alto índice 
de multiplicación celular. 

Her2 enriquecido: Tumores que sobreexpresan la proteína de Her2 neu. Son de mal pronóstico pero 
predicen respuesta al tratamiento con drogas anti-Her2 neu llamadas Blancos Moleculares como por 
ejemplo trastuzumab, pertuzumab y TDM-1. 

Triples  negativos:  son  aquellos  tumores  que  no  tienen  Receptores  Hormonales  ni  sobreexpresan 
la proteína Her2 neu, son los de peor pronóstico. Son más frecuentes en las mujeres más jóvenes. 
También es más frecuente en las mujeres que presentan la predisposición hereditaria con mutación 
BRCA 1 y BRCA 2.

El médico explicará cual es el subtipo de tumor que tiene la paciente y los tratamientos a realizar.

Pruebas moleculares y genéticas 

La realización de estudios moleculares ayuda a comprender la biología tumoral y así planificar mejor 
un tratamiento o brindar información para un asesoramiento genético. 

Las pruebas se realizan, generalmente, en los tejidos extirpados durante la cirugía, o de una biopsia y 
cuantifican la expresión de diversos genes expresados por el tumor. 
Así mismo algunos se pueden realizar en sangre o saliva como el estudio BRCA. 

23

Oncotype Dx y Mamaprint

Los estudios Oncotype Dx y MamaPrint son herramientas que, de estar disponibles, son útiles para 
predecir en caso de un cáncer localizado (estadio I y II, receptor hormonal positivo Her2 negativo), el 
riesgo de recaída de acuerdo al tratamiento que se administre (quimioterapia u hormonoterapia).

Además, estos test orientan al médico en relación al tratamiento y ayudan a decidir si se debe agregar 
quimioterapia a la terapia hormonal. Si se opta únicamente por hormonoterapia, se evitan los posibles 
efectos secundarios de la quimioterapia. 

BRCA1 y BRCA2

La  presencia  de  ciertas  mutaciones  heredadas  conocidas  en  los  genes  BRCA1  y  BRCA2  aumenta  el 
riesgo de desarrollar cáncer de mama y otros tumores, principalmente cáncer de ovario. Las pacientes 
que las presentan, también tienden a desarrollar cáncer de mama a una edad más joven. 

Se sugiere antes de realizar estas pruebas, hacer una consulta para asesoramiento genético ya que no 
se recomiendan para la población en general. 

Algunos  de  los  principales  factores  a  tener  en  cuenta  para  seleccionar  quienes  se  beneficiarán  de 
realizar estos estudios son: 

-  Antecedentes  personales  de  cáncer  de  mama  diagnosticado  en  edad  joven  (45  años  o 

menos).

-  Antecedentes personales de cáncer de mama y ascendencia judía askenazi (Europa del Es

te).                                                                                                                                    

-  Antecedentes personales de diagnóstico de cáncer de mama triple negativo a los 60 años 
o menos.                                                                                                                                             

-  Antecedentes personales de cáncer de ovario.
-  Antecedentes personales de cáncer de mama masculino.                                                                                                               
-  Antecedentes  familiares  de  cáncer  de  mama  a  edad  temprana  (menos  de  50  años), 
antecedentes familiares de cáncer de mama en la misma rama familiar (abuelos, padres, 
hijos,  tíos,  primos),  antecedentes  familiares  de  cáncer  de  ovario  o  cáncer  de  mama 
masculino.

PDL1

La prueba de PDL1 mide la cantidad de esta proteína en las células del tumor. Los resultados de esta 
prueba ayudarán a decidir las opciones de tratamiento, sobre todo si se trata de un cáncer diseminado 
y triple negativo. 

Si las células del cáncer de mama tienen mucho PDL1, podría indicarse un tratamiento de inmunoterapia.

24

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoTratamientos 

En  esta  etapa  la  paciente  se  encuentra  en  una  fase  diferente  al  primer  momento  del  diagnóstico. 
En  esta  instancia  los  objetivos  planteados  desde  la  psicología  es  manejar  y  controlar  los  efectos 
secundarios asociados a los tratamientos médicos como la fobia y ansiedad o las náuseas y vómitos 
anticipatorios.  La  tarea  se  orienta  hacia  la  paciente  y  su  familia  directa  para  que  comprenda  las 
reacciones emocionales propias de este escenario por el que está pasando.

El planteo es facilitar la adaptación a la enfermedad durante el tratamiento médico,  comprendiendo las 
diferentes situaciones a las que se puede enfrentar desde la ansiedad, angustia, efectos secundarios 
de la quimioterapia, fobias a los aparatos de radioterapia, hasta disfunciones sexuales.

Frente  a  problemas  con  la  imagen  que  pueda  enfrentar  la  paciente,  la  propuesta  es  orientar  en 
posibilidades  del  manejo  de  las  cicatrices  con  maquillaje  o  cirugías,  o  frente  a  una  mastectomía  la 
opción de la reconstrucción mamaria. Ante la caída del cabello se recomienda diferentes propuestas 
para mejorar la imagen, como puede ser el uso de pañuelos, gorros o pelucas y así encontrar la mejor 
alternativa para cada mujer en particular.

Es importante fomentar estilos de afrontamiento activos, por ejemplo si se padece astenia se puede 
minimizar  con  una  caminata  diaria  de  30  minutos.  Ayuda  al  bienestar  mantenerse  activa  todo  lo 
posible.

Es importante que la paciente pueda procesar cada etapa del duelo oncológico, es decir, vivir y superar 
el trascurrir desde el diagnóstico, con la consecuente pérdida de su estado saludable, pasando a las 
siguientes etapas de la mejor forma, para así lograr transitar su enfermedad de la mejor manera.

La  mayor  parte  de  las  mujeres  experimentan  cambios  emocionales  negativos,  como  resultado  de 
la perturbación de su sexualidad, incluyendo el miedo a la pérdida de la fertilidad, imagen corporal 
negativa, sentimientos de pérdida de atractivo sexual, pérdida de la feminidad, ansiedad y depresión. 
Después  de  una  cirugía  mamaria  mayor,  como  lo  es  una  mastectomía,  muchas  de  las  mujeres 
experimentan  una  percepción  pobre  del  atractivo  sexual,  y  como  consecuencia  bajos  rangos  de 
satisfacción sexual.

Si  la  paciente  está  en  pareja,  es  importante  mantener  una  buena  comunicación  y  poder  hablar 
sinceramente  de  las  emociones  experimentadas  por  ambos.  Ante  la  aparición  de  problemas  en  la 
relación,  iniciar  una  psicoterapia  de  pareja  será  de  gran  ayuda  y  orientación  para  ambos,  ya  que 
se  debe  tener  en  cuenta  que  muchas  de  las  separaciones  son  iniciadas  por  el  hombre  cuando  se 
encuentra incapacitado para afrontar cuestiones relacionadas con el cáncer de su pareja.  

Por  el  desgaste  vivido  durante  los  tratamientos  médicos  y  las  secuelas  de  estos,  las  emociones 
predominantes son la depresión y angustia que deben ser atendidas debidamente. 

En el transcurso del tiempo, desde el diagnóstico de un cáncer de mama hasta llegar al tratamiento, es 
clave y muy importante la participación de médicos especialistas en diferentes áreas del tratamiento 
contra el cáncer que conforman un equipo multidisciplinario.

Para  una  apropiada  valoración  diagnóstica  y  análisis  de  las  alternativas  terapéuticas  como  lo  son 
los  tratamientos  locales:  cirugía,  radioterapia  y/o  tratamientos  sistémicos  que  actúan  en  todos  los 
órganos del cuerpo, se irán integrando especialidades como cirugía, radioterapia, oncología médica, 
enfermería, psicología, nutrición y cuidados paliativos, y, así obtener los mejores resultados. 

Es necesario a su vez que la paciente tenga un médico de medicina general de referencia para poder 
interactuar con el especialista. En el caso de personas mayores, puede intervenir un geriatra.

Asimismo, es relevante que cada paciente pueda ser ampliamente informada sobre las alternativas 
terapéuticas y tenga un espacio para realizar sus consultas y pueda expresar su preferencia.

Tratamiento quirúrgico

La cirugía es uno de los pilares en el tratamiento del cáncer mamario. Muchas veces es la primera 
herramienta  en  ser  utilizada.  Otras  veces,  por  motivo  del  tamaño  del  tumor,  y  con  el  objetivo  de 
reducirlo, es conveniente realizar la cirugía luego de los tratamientos llamados sistémicos, como la 
quimioterapia o terapias de blanco molecular.

La cirugía tiene como objetivos:

Extirpar el tumor mamario con un margen de tejido sano (margen de seguridad).

- 
-  Aportar información sobre el estado de los ganglios linfáticos para saber en qué etapa está el 

cáncer.

Las cirugías para extirpar el tumor de la mama pueden ser de dos tipos: conservadoras de la mama o 
mastectomías (extirpación total de la mama).

Cirugía conservadora de la mama

Permite  que  la  paciente  conserve  la  mayor  parte  de  su  seno  pero  para  ello  es  necesario  obtener 
un margen de seguridad (margen libre de células malignas) y luego de la cirugía complementar con 
radioterapia para disminuir la posibilidad de recaída. Es la cirugía más común en las pacientes con 
cáncer de mama. 

Mastectomía

Implica retirar toda la glándula mamaria conservando o no la piel que forma su envoltorio. 

En ocasiones el equipo tratante propone una mastectomía si no se pueden obtener márgenes libres 
de tumor con un buen resultado estético, o cuando se presenta más de un foco tumoral (tumores 
multifocales).

26

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercano 
La elección entre cirugía conservadora o mastectomía es una decisión que incluye  múltiples factores 
a ser contemplados por parte del cirujano y otros integrantes del equipo tratante junto a la paciente. 

La  paciente  podría  pensar  que  hacerse  una  cirugía  más  reducida  podría  afectar  negativamente  su 
posibilidad  de  curarse,  pero  trabajos  con  seguimientos  de  10  y  hasta  20  años  demostraron  que 
las  pacientes  a  las  que  se  les  realizó  una  cirugía  conservadora  con  un  margen  libre  de  tumor  y 
luego  recibieron  radioterapia,  tuvieron  la  misma  sobrevida  que  las  mujeres  que  se  les  realizó  una 
mastectomía.

Cirugía de la axila y biopsia de ganglio centinela

En otras épocas, ante el diagnóstico de cáncer de mama se extirpaba todos los ganglios axilares. A 
medida que la enfermedad se fue diagnosticando en etapas cada vez más precoces, se observó que 
muchas veces se extirpaban los ganglios pero la enfermedad no había llegado a los mismos. Por ello, 
hace más de 20 años se utiliza la biopsia de ganglio centinela en las pacientes en quienes se sospecha 
clínicamente no haya células malignas en la axila. 

El ganglio centinela es el primer ganglio axilar que recibe drenaje linfático directamente de la mama y 
si en este se ha desarrollado un tumor, es el ganglio  donde más probablemente se disemine. 

Con  esta  técnica  se  biopsia  uno  o  más  ganglios  y  si  no  se  encuentran  células  malignas,  es  posible 
preservar el resto de los ganglios de la axila que son entre 20 y 40  aproximadamente. De este modo, se 
reduce el dolor post quirúrgico y el riesgo de hinchazón del brazo (linfedema). En el caso de que exista 
afectación del ganglio centinela por el tumor, debe hacerse el vaciamiento axilar (linfadenectomía), a 
veces en el mismo acto quirúrgico y otras en una segunda intervención.

La realización de la biopsia del ganglio centinela requiere de un equipo multidisciplinario compuesto 
por cirujanos, médicos nucleares y  patólogos entrenados en la técnica.

El  ganglio  centinela  se  localiza  inyectando  una  pequeña  cantidad  de  sustancia  radiactiva  cerca  del 
tumor, frecuentemente por debajo de la aréola mamaria. Una vez inyectada, esta sustancia pasa de 
los conductos linfáticos hasta los ganglios linfáticos. 

Este pasaje es visualizado a través de un equipo de imágenes (gama cámara). 

En ocasiones, cuando se realiza la punción biópsica axilar y muestra que las células malignas llegaron 
a la axila puede ser necesario extirpar todos los ganglios de la axila.

A las pacientes a las que se les realiza una extirpación de los ganglios de la axila y además reciben 
radioterapia en esa zona, existe riesgo de padecer linfedema, que es la acumulación de líquido del 
brazo por daño de esos ganglios linfáticos. Hay ejercicios que se pueden realizar con el brazo y mano 
y si el médico tratante considera necesario se realizara  consulta con especialista. 

Se les recomienda cuidar muy especialmente ese brazo evitando: levantar peso, punciones como la 
extracción de sangre, vacunas, y toma de presión arterial. También se debe evitar cortes aun siendo 
pequeños como en cutículas y uñas, extremando los cuidados en tareas de jardinería que impliquen 
riesgo de cortes y picaduras de insectos.

27

Reconstrucción mamaria

La reconstrucción mamaria es parte del tratamiento integral del cáncer de mama que busca devolver 
un  aspecto  lo  más  natural  posible  y  proporcionar  una  mejoría  estética  en  la  imagen  corporal  con 
amplios beneficios. 

Toda mujer diagnosticada de cáncer de mama a la que se le vaya a realizar una cirugía para extirpar 
parcial o totalmente la mama, tiene derecho a ser informada sobre la posibilidad de reconstrucción 
mamaria  y  valorar,  junto  al  cirujano,  la  técnica  más  adecuada  a  su  caso  particular  como  lo  son  el 
tipo  de  mastectomía,  si  la  reconstrucción  es  inmediata  o  diferida,  si  es  con  tejidos  propios  o  con 
implantes y otros aspectos. Si, finalmente decide no hacerse la reconstrucción, las prótesis externas 
bien adaptadas con sujetadores adecuados, pueden ser una buena opción.

Las pacientes a las que se les realiza una mastectomía, y que deciden realizarse una reconstrucción 
mamaria,  se  les  puede  realizar  el  procedimiento  en  el  mismo  acto  quirúrgico  o  pasado  un  tiempo, 
meses o incluso años después. Lo más importante a considerar es que la misma no debe interferir ni 
retrasar la administración de tratamientos como la quimioterapia o radioterapia. 

También  es  importante  saber  que  la  reconstrucción  mamaria  no  pone  en  riesgo  el  control  de  la 
enfermedad.

El cirujano plástico gracias a diferentes técnicas quirúrgicas podrá crear una mama similar en forma, 
tamaño y textura a la mama no operada. En general la mama reconstruida con un implante se sentirá 
un poco más firme que la mama natural.

La  reconstrucción  se  puede  hacer  colocando  un  implante  mamario  (prótesis)  para  restaurar  el 
contorno mamario o menos frecuentemente, utilizando tejidos de otros sectores del cuerpo. También 
la aréola y el pezón pueden ser reconstruidos si se considera necesario.

Técnicas de reconstrucción mamaria

Pueden dividirse en 3 grupos:

1.  Reconstrucción con implantes (prótesis)
2.  Reconstrucción con tejido de la propia paciente (tejido autólogo) 
3.  Reconstrucción que combina implantes y tejido de la propia paciente

1. Reconstrucción con implantes
Se puede hacer en uno o dos tiempos de cirugía. 

La reconstrucción en un tiempo permite la colocación directa del implante y se puede realizar de 
forma segura en pacientes seleccionadas, habitualmente de mamas pequeñas. 

El procedimiento en dos etapas es la técnica que se realiza más comúnmente en Uruguay y en casi 
todos los países.

28

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoEn la primera etapa se coloca un expansor de tejido debajo de la piel y del músculo pectoral mayor. Es 
un implante temporal que logra una expansión progresiva de la piel mediante inyecciones de solución 
salina (suero) que se administran aproximadamente de 4 a 6 veces en el consultorio cada quince días. 
El expansor a veces puede causar una sensación de presión u opresión en el pecho cada vez que se 
agrega líquido.

En  la  segunda  etapa  el  expansor  es  reemplazado  por  el  implante  permanente.  En  esta  instancia 
se puede aprovechar para dar simetría, mediante el aumento, levantamiento o reducción de la otra 
mama. 

Los implantes que se utilizan son de gel de silicona. Son seguros y están disponibles para su uso en 
Uruguay. La posibilidad de que un implante sea “rechazado” por el cuerpo no es lo más frecuente.

El efecto secundario más común del procedimiento de colocación del implante es el endurecimiento 
gradual  de  la  mama.  Mientras  que  el  propio  implante  nunca  se  endurece,  el  cuerpo  normalmente 
forma  una  cápsula  o  capa  de  tejido  alrededor  del  objeto  extraño,  en  este  caso  el  implante.  En  la 
mayoría  de  las  mujeres,  la  cápsula  de  tejido  de  la  cicatriz  permanece  suave  y  flexible,  pero  en  un 
bajo porcentaje la cápsula puede ser inusualmente espesa resultando una mama rígida y dolorosa, 
pudiendo ser necesaria una cirugía para aliviar estos síntomas. Otras alteraciones poco frecuentes de 
la reconstrucción con implantes incluye una posible infección, mala posición del implante y arrugas. 

2. Reconstrucción con tejido de la propia paciente
Estos procedimientos usan tejido del abdomen, espalda, muslos o glúteos para reconstruir la mama. 
Permite la reconstrucción en una sola etapa y es posible en la mayoría de las pacientes. 

Reconstrucción del pezón y la aréola

Luego de reconstruida la mama es aconsejable esperar al menos tres meses para que la misma tome su 
posición final, y así el pezón y la aréola se puedan colocar en la posición correcta. Estos procedimientos 
se realizan en forma ambulatoria, por lo general sólo con anestesia local y normalmente implica muy 
pocas molestias.

El pezón puede reconstruirse con el mismo tejido adiposo y piel de la mama reconstruida. Si el pezón 
de la otra mama es prominente, una parte de él se puede utilizar como un injerto para hacer un nuevo 
pezón en la mama reconstruida. 

La aréola se puede realizar con un injerto de piel tomado de otro sector del cuerpo.

Tanto la aréola como el pezón se pueden realizar mediante un tatuaje.

Además es importante considerar que:

•	 Una mama reconstruida no tendrá la misma sensibilidad que se tenía antes de la cirugía.
•	 A  partir  de  las  incisiones  que  se  realizan  en  las  cirugías,  quedarán  cicatrices  visibles  en  la 
mama, ya sea por la mastectomía, la reconstrucción o la zona donde se tomó el tejido, por 
ejemplo el abdomen o la espalda.

•	 Existe la posibilidad de complicaciones que pueden llevar a posteriores cirugías, situación que 

será explicada por su cirujano plástico.

29

Tratamiento de radioterapia 

La radioterapia es uno de los tres pilares del tratamiento oncológico en cáncer de mama, en conjunto 
con los tratamientos sistémicos y la cirugía.

En los casos en que se realice una cirugía conservadora de la mama se ha demostrado el beneficio 
de realizar radioterapia luego de la operación y así evitar la realización de cirugías más agresivas. En 
pacientes con mastectomías radicales se deberá considerar la valoración del especialista. También se 
puede realizar radioterapia a fin de palear síntomas en estadios avanzados de la enfermedad.

La radioterapia es el uso de radiaciones ionizantes para el tratamiento de enfermedades oncológicas 
y también para algunas patologías benignas.

El  especialista  encargado  de  valorar  a  la  paciente  e  indicar  el  tratamiento  es  el  médico  oncólogo 
radioterapeuta quien plantea el momento adecuado y la cantidad de aplicaciones.

El proceso de radioterapia se inicia con una consulta en la cual se le explica a la paciente el tratamiento 
y posteriormente se efectúa el marcado de la zona del cuerpo a irradiar con el apoyo de un tomógrafo. 
Luego  se  realiza  una  planificación  computarizada  del  tratamiento  donde  se  simula  el  mismo  en  3 
dimensiones, hasta llegar al inicio del tratamiento propiamente dicho que estará a cargo de un Técnico 
en Radioterapia.

La duración de cada sesión de radioterapia es de 10 minutos diarios de lunes a viernes extendiéndose 
por un período de 4 a 6 semanas.

Tipos de radioterapia

En  función  de  la  forma  de  administración  de  las  radiaciones,  se  pueden  diferenciar  dos  tipos  de 
radioterapia: la radioterapia externa y la radioterapia interna.

Radioterapia externa

La  radiación  se  envía  desde  un  equipo  fuera  del  cuerpo.  En  nuestro  país  todos  los  equipos  son 
aceleradores lineales. 
Dentro de las técnicas de radioterapia externa las más utilizadas es la radioterapia 3D conformada y 
la de intensidad modulada (IMRT).

Para algunos casos de tratamiento de recaídas o enfermedad a distancia, el oncólogo radioterapeuta 
puede  indicar  técnicas  más  modernas  y  de  mayor  complejidad  como  la  radiocirugía  (SRS)  o  la 
radioterapia estereotáxica fraccionada corporal (SBRT). 

La  radioterapia  externa  no  representa  ningún  tipo  de  peligro  para  las  personas  que  conviven  con 
la  paciente  dado  que  la  radiación  se  emite  solamente  por  parte  del  equipo  en  el  momento  del 
tratamiento. Las pacientes pueden compartir espacio y convivir cotidianamente con otras personas 
ya sean niños o bebés sin ningún tipo de perjuicio para ellos. 

30

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoBraquiterapia o radioterapia interna

La radiación se libera  por medio de un material radiactivo colocado dentro del cuerpo, cerca de las 
células cancerígenas. 

Como se trata de implantes que permanecen colocados durante un período de tiempo en la paciente 
y emiten radiaciones, el oncólogo radioterapeuta explicará los riesgos relativos y cómo proceder ante 
los mismos.

Riesgos  de realizar radioterapia durante el embarazo

Es  desaconsejable  realizar  radioterapia  durante  el  embarazo,  evitando  sobre  todo  la  exposición  a 
las radiaciones en el primer trimestre del mismo. En caso de embarazo, la paciente deberá avisar de 
inmediato a su médico tratante, para evaluar los riesgos y beneficios.

Efectos secundarios de la radioterapia

Como todos los tratamientos oncológicos la radioterapia puede tener complicaciones que generalmente 
son leves, pudiendo las mismas ser agudas o crónicas. 

Los efectos agudos más habituales son el cansancio y la irritación de la piel llamada radiodermitis. 
Por otra parte, con menor frecuencia se pueden presentar efectos tardíos tales como fibrosis cutánea 
o pulmonar, hinchazón del brazo y entumecimiento u hormigueo del hombro, principalmente si se 
realizó vaciamiento ganglionar en la axila.

Consejos para evitar la irritación de la piel (durante el tratamiento)                                                                                  

Protección solar: evitar la exposición solar, en caso de exponer el área tratada aplicar protector solar 
factor 50 o mayor con protección UVA/UVB. Además evitar las altas temperaturas que favorezcan la 
sudoración. 

Ropa: usar ropa amplia de  algodón, evitando los tejidos sintéticos.         

Limpieza de la piel: usar agua templada y jabón neutro sin perfume líquido o en barra, aplicándolo 
suavemente. Secar la piel meticulosamente de forma delicada, se puede utilizar secador con aire frio. 
Se pueden aplicar desodorantes en barra o gel sin alcohol.      

Hidratación  de  la  piel:  el  médico  tratante  le  recomendará  cremas  hidratantes  adecuadas  para 
prevenir la radiodermitis. Están contraindicadas las cremas que contengan metales.         

Cuidados al finalizar el tratamiento 

La  paciente  puede  retomar  sus  tareas  habituales  con  excepción  de  exponer  al  sol  la  zona  de  piel 
tratada y si lo hace es necesario colocarse filtro de protección. Además, se debe evitar levantar cargas 
pesadas con el brazo de la mama tratada.

31

Tratamientos sistémicos

Se denomina tratamientos sistémicos al uso de medicamentos que se distribuyen a todos los órganos 
del cuerpo a través de inyectables por vía intravenosa, intramuscular, subcutánea, o por vía oral. 

Entran  en  el  torrente  sanguíneo  para  llegar  a  todo  el  cuerpo,  su  objetivo  es  destruir  las  células 
tumorales con una intención curativa o controlar el cáncer. Estos tratamientos que buscan llegar a 
todo el cuerpo marcan la gran diferencia con la cirugía o la radioterapia que son tratamientos locales.

El profesional que indica las terapias sistémicas es un oncólogo clínico, médico que se especializa en 
el tratamiento del cáncer con medicamentos. 

Si la paciente presenta una enfermedad cardíaca será necesario una valoración con cardiólogo. Por 
otra parte, en caso  de estar cursando un embarazo el oncólogo le explicara la oportunidad y tipo de 
medicamentos a utilizar.

Los fines principales de los  tratamientos sistémicos son:                                                            

Curación:  cuando  es  posible,  la  intención  es  curar  el  cáncer,  lo  cual  significa  tratar  el  cáncer  para 
eliminarlo y que no regrese.

Control: se trata de mantener controlada la enfermedad, utilizando los medicamentos para disminuir 
el tamaño de los tumores o también lograr detener su crecimiento. 

Muchas veces el cáncer es controlado y tratado como una enfermedad crónica. 

Los tratamientos sistémicos del cáncer de mama se utilizan en:

•	 Estadio  precoz  o  local  de  la  enfermedad.  Se  administra  luego  de  una  cirugía,  se  llama 

tratamiento sistémico adyuvante.

•	 Estadio  localmente  avanzado  de  la  enfermedad.  Se  realiza  antes  de  una  cirugía,  se  llama 

tratamiento sistémico neoadyuvante. 

•	 Estadio diseminado o metastásico de la enfermedad.

Tipos de tratamientos sistémicos

Existen cuatro tipos de tratamientos sistémicos: quimioterapia, hormonoterapia, terapias dirigidas e 
inmunoterapia.  

Cuando  se  selecciona  un  tipo  o  varios  tipos  combinados  se  debe  tener  en  cuenta  el  criterio  del 
tratamiento, las características del tumor, el subtipo del cáncer de mama, los beneficios esperados, 
efectos secundarios, estado de salud general (comorbilidades), así como las preferencias de la paciente. 

Cuidados al finalizar el tratamiento
La  paciente  puede  retomar  sus  tareas  habituales  con  excepción  de  exponer  al  sol  la  zona  de  piel 
tratada y si lo hace es necesario colocarse filtro de protección. Además, se debe evitar levantar cargas 
pesadas con el brazo de la mama tratada. 

32

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoQuimioterapia

La  quimioterapia  es  el  tratamiento  del  cáncer  que  utiliza  medicamentos  llamados  citostáticos.  Con 
ello se busca controlar el crecimiento de las células tumorales, ya sea produciendo directamente su 
eliminación o logrando que no puedan multiplicarse y diseminen a otros sectores del cuerpo, a través 
del torrente sanguíneo.

Suele administrarse de forma intravenosa, aunque hay fármacos que se indican por vía oral. 

Generalmente se combinan varios medicamentos. También se puede administrar en etapas primero 
las combinaciones y luego un sólo medicamento. Su duración y frecuencia varía de acuerdo al tipo y 
extensión del cáncer. Se administra en ciclos y por lo general dura varios meses. Los medicamentos 
se  administran  uno  o  más  días  lo  que  conforma  cada  ciclo,  seguida  de  varios  días  o  semanas  sin 
tratamiento. 

El  tratamiento  intravenoso  se  realiza  en  las  unidades  de  quimioterapia  llamadas  “Hospital  de  día 
oncológico” que existen en la mayoría de los servicios de salud. La paciente acude a la unidad durante 
unas horas en el día, regresando luego a su domicilio. En algunos casos específicos podría ser necesario 
internarla durante unos días, para administrarle la medicación en forma continua.

Hormonoterapia

Muchos cánceres de mama que expresan receptores hormonales crecen por la acción de las hormonas 
estrógeno  y  progesterona.  Estas  hormonas  se  producen  mayormente  en  los  ovarios.  Luego  de  la 
menopausia aunque los ovarios dejan de producir estas hormonas  el cuerpo continúa produciendo 
una cantidad pequeña a través del tejido adiposo.

Con el tratamiento de hormonoterapia directamente se anula las hormonas o se bloquea su acción, 
provocando que se detenga el crecimiento del tumor. 
Generalmente se realiza por vía oral, pero a veces implica la utilización de inyectables (subcutánea o 
intramuscular), que se pueden administrar en el Hospital de día oncológico.

Los principales tratamientos hormonales que se administran en el cáncer de mama son a través de 
diferentes tipos de medicamentos:

- Inhibidores de receptores de estrógenos: por vía oral se puede indicar tamoxifeno tanto en pacientes 
pre  como  posmenopáusicas  y  por  vía  intramuscular  se  puede  indicar  fulvestrán  en  pacientes 
posmenopáusicas. 

- Inhibidores de la enzima aromatasa que evitan la producción de estrógenos en tejidos como la grasa: 
por  vía  oral  se  puede  indicar  anastrazol,  letrozol  y  exemestano.  Estos  medicamentos  no  funcionan 
para hacer que los ovarios dejen de producir estrógeno. Por esta razón, se les utiliza principalmente 
para reducir los niveles de estrógeno en mujeres postmenopáusicas. 

33

En ocasiones se utilizan en mujeres premenopáusicas asociado con otras medicaciones que anule la 
producción de estrógeno por los ovarios que se menciona a continuación.
- Agonistas (o activadores) de la hormona liberadora de gonadotropina que bajan el nivel de estrógenos: 
por vía subcutánea se puede indicar goserelina o leuprolide en mujeres premenopáusicas. 

En algunas pacientes la extracción de los ovarios para anular la producción de estrógenos puede ser 
una opción válida a ser evaluada. 

Para  la  selección  de  la  terapia  hormonal  se  deben  tener  en  cuenta  en  que  etapa  hormonal  está  la 
paciente (premenopáusica o postmenopáusica) y el estadio de la enfermedad. Asimismo, la duración 
del tratamiento dependerá del estadio de la enfermedad. 

Para  pacientes  premenopáusicas,  generalmente  la  opción  es  indicar  tamoxifeno.  Para  aquellas 
pacientes muy jóvenes o que mantienen la menstruación luego de la quimioterapia, puede considerarse 
la supresión de la función ovárica a través de una cirugía (oforectomía bilateral) o administración de 
un fármaco. 

En  pacientes  posmenopáusicas  se  recomienda  principalmente  utilizar  los  fármacos  inhibidores  de 
la aromatasa. Este grupo de fármacos tienen un riesgo mayor de provocar osteoporosis, por lo que 
puede ser necesario indicar que la paciente consulte con un reumatólogo para valorar la necesidad de 
una densitometría ósea, iniciar tratamiento con calcio y vitamina D y/o tratamientos con bifosfonatos 
para combatirla.

Terapias dirigidas

Las  terapias  dirigidas  son  las  que  utilizan  fármacos  que  identifican  y  atacan  específicamente  las 
células tumorales, sin dañar las normales. Actúan de forma selectiva sobre genes o proteínas que se 
encuentran en las células cancerígenas o en las que están relacionadas con el crecimiento del cáncer. 

Existen diferentes tipos de terapias dirigidas que se clasifican de acuerdo a su mecanismo de acción: 
anticuerpos monoclonales, inhibidores de tirosin quinasas e inhibidores de las ciclinas dependientes 
de quinasas. 

Anticuerpos monoclonales

Identifican  un  objetivo  o  “blanco  terapéutico”  que  está  en  las  células  tumorales  o  en  el  ambiente 
tumoral,  y  que  hacen  que  las  células  crezcan.  Estos  anticuerpos  pueden  producir  la  muerte  de  las 
células  tumorales,  bloquear  su  crecimiento  o  impedir  que  se  diseminen  a  otras  localizaciones.  Se 
administran  con  inyectables  por  vía  intravenosa  o  subcutánea.  Los  anticuerpos  monoclonales  más 
utilizados para el cáncer de mama Her2 positivo (que se identifica con el signo +) son: trastuzumab, 
pertuzumab y TDM-1. 

34

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoInhibidores de tirosin quinasas

Son pequeñas moléculas que bloquean las señales que el tumor necesita para crecer. En el cáncer de 
mama Her2 + se dispone de la medicación lapatinib (vía oral).  

Inhibidores de las ciclinas dependientes de quinasas

Son  fármacos  que  bloquean  las  proteínas  llamadas  ciclinas  dependientes  de  quinasas,  que  son  las 
responsables  del  crecimiento  de  las  células  tumorales.  Para  el  tratamiento  del  cáncer  de  mama 
diseminado receptor hormonal + se dispone de: ribociclib, palbociclib y abemaciclib (vía oral). Estos 
tratamientos se administran en combinación con la hormonoterapia. 

Inmunoterapia

La inmunoterapia está diseñada para estimular las defensas naturales del cuerpo a fin de combatir el 
cáncer. Funciona mejor para algunos tipos de cáncer que para otros, y dependiendo del tipo de tumor 
puede utilizarse sola o combinada con otros fármacos  como los de la quimoterapia.

Un ejemplo de la inmunoterapia es el medicamento atezolizumab indicado para el cáncer de mama 
metástasico triple negativo (que se identifica con el signo -), es decir, Her2 -, Receptor de estrógeno 
- y Receptor de progesterona -. Este fármaco se combina con quimioterapia a través del nab-paclitaxel.

Efectos secundarios de los tratamientos sistémicos 

Al  realizarse  los  tratamientos  sistémicos  pueden  aparecer  con  la  medicación  efectos  no  deseados, 
llamados efectos secundarios. El médico tratante le propondrá el tratamiento a realizar e informará 
sobre los efectos adversos. La paciente, una vez acordado el tratamiento firmará un consentimiento 
para su realización.

Son  reacciones  adversas  que  no  siempre  suceden,  pero  si  se  presentan  pueden  variar  según  los 
distintos medicamentos y de una persona a otra. Lo importante es tener presente que la mayoría de 
las veces estas reacciones son transitorias y leves, y pueden controlarse. Se sugiere que ante cualquier 
duda se consulte con el equipo de salud tratante. Por esta razón, la acción más importante es comunicar 
al médico o a su equipo oncológico la aparición o el empeoramiento de cualquier síntoma, así como 
cualquier síntoma que preocupe.

En  general,  el  tratamiento  con  hormonoterapia,  terapias  dirigidas  e  inmunoterapia  tiene  menos 
efectos secundarios que la quimioterapia.  
Muchas mujeres durante el tratamiento se sienten mejor si permanecen activas.  Realizar actividad 
física diariamente, por ejemplo salir a caminar es una buena opción y  puede colaborar para sentirse 

35

más fuerte y con más energía. A su vez, realizar ejercicio puede disminuir efectos secundarios como las 
náuseas, aliviar el stress y hacer más llevadero el tratamiento. Se recomienda que antes de comenzar 
a realizar algún tipo de ejercicio físico, consultar al médico.

Efectos secundarios de la quimioterapia

El  tratamiento  con  quimioterapia  busca  atacar  las  células  afectadas  por  el  cáncer  que  se  están 
reproduciendo  rápidamente,  pero  sucede  que  hay  otras  células  del  cuerpo  que,  siendo  sanas,  se 
dividen también rápidamente y pueden verse afectadas por el mismo. 

Esto podría ocasionar diferentes efectos secundarios que se detallan a continuación.  No significa que 
se presenten todos, dependiendo, entre otros factores, del plan de tratamiento indicado.

Los efectos que pueden presentarse son: 

Náuseas y vómitos, diarrea, caída del cabello, inflamación de las mucosas (por ejemplo  de la boca como 
llagas),  disminución  del  apetito,  alteración  del  gusto,  cansancio,  dolores  en  los  huesos  y  músculos, 
reacciones alérgicas, sensación de hormigueo o electricidad en las manos o pies o al tragar alimentos 
fríos o tocar objetos fríos, disminución de las defensas (baja de glóbulos blancos), anemia (baja de 
glóbulos rojos) y descenso de plaquetas.

Durante el tratamiento es aconsejable mantener una dieta saludable: hidratarse bien con suficientes 
líquidos, consumir suficientes nutrientes que puedan estimular el sistema inmunológico y ayudar a 
minimizar los efectos secundarios debilitantes como la fatiga. 

Puede ser necesario el asesoramiento con un nutricionista.  

Es  importante  que  si  presenta  fiebre  consulte  a  su  médico  para  evitar  cuadros  infecciosos  y  sus 
complicaciones.

Efectos secundarios de la hormonoterapia

Existen efectos secundarios que son comunes y frecuentes a todas las modalidades de tratamiento 
hormonal y otros que son más específicos y dependientes del tipo de fármaco empleado. Cualquiera 
de estos métodos provocará que la mujer entre en la menopausia por lo que provoca los síntomas de 
la menopausia. 

Los  efectos  más  frecuentes  son:  reducción  de  la  masa  ósea  (osteoporosis),  sofocos,  resequedad 
vaginal, dolor de cabeza, náuseas y aumento de peso. 
Es  importante  que  las  mujeres  reciban  asesoramiento  con  un  reumatólogo  y  sean  valoradas  con 
una  densitometría  ósea  para  observar  la  presencia  o  no  de  osteoporosis  antes  de  comenzar  con 
el  tratamiento  de  hormonoterapia  principalmente  en  aquellas  que  van  a  utilizar  inhibidores  de  la 
aromatasa  (anastrazol,  letrozol  y  exemestano).  Con  esta  medicación  también  se  puede  presentar 
dolor articular.

36

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoQuienes reciben tratamiento con tamoxifeno es fundamental que realicen un control  ginecológico. En 
el caso de las pacientes postmenopáusicas o ante un sangrado, se le indica una ecografía transvaginal 
para valorar la pared del endometrio (útero), ya que el tamoxifeno puede ser causante de cáncer de 
endometrio. Si bien esto ocurre sólo en un 2% de las pacientes, con este tipo de control podría ser 
evitable. 
Asimismo,  esta  medicación  se  asocia  a  aumento  de  riesgo  de  formación  de  coágulos  sanguíneos 
(trombosis) y  cataratas.

Efectos secundarios de las terapias dirigidas

Por  su  mecanismo  de  acción  las  terapias  biológicas  causan  menos  efectos  adversos  que  la 
quimioterapia. Los más frecuentes son: alteraciones en la piel, alteración de los valores sanguíneos y 
diarrea. Otros efectos secundarios pueden incluir reacciones alérgicas, sangrados y alteración en la 
función del corazón.  

Efectos secundarios de la inmunoterapia

Los efectos secundarios son más moderados que los producidos por la quimioterapia y se producen 
por la estimulación aumentada del sistema inmune. La mayoría de estos efectos secundarios son de 
leves a moderados y son reversibles si se detectan temprano y se abordan de manera adecuada. 

Los más frecuentes son: fatiga, diarrea, nauseas, fiebre, alteraciones en la piel y de la función de la 
tiroides. Estos efectos secundarios son frecuentes pero es posible que no se produzcan en todas las 
personas y con todos los tipos de inmunoterapias. Un efecto secundario grave que diagnosticado a 
tiempo puede tratarse es la neumonitis que se expresa con tos o falta de aire.  

Efectos secundarios de los inhibidores de ciclinas

En  general  estos  tratamientos  no  presentan  muchos  efectos  adversos,  sin  embargo  mencionamos 
algunos que eventualmente pueden aparecer.
Algunos  de  ellos  son:  naúseas,  diarrea,  inflamación  de  la  boca  y  en  particular  disminución  de  las 
defensas (baja de glóbulos blancos), entre otros.  

Tratamientos sistémicos según el estadio 

Tratamiento adyuvante
Estadio I y II

Como ya se planteó, el tratamiento sistémico del cáncer de mama, cuando se administra después de 
una cirugía se le llama tratamiento sistémico adyuvante.

Incluso  en  etapas  iniciales  de  la  enfermedad,  las  células  tumorales  de  pequeño  tamaño  pueden 
propagarse  desde  su  lugar  de  origen,  en  este  caso  la  mama,  a  través  de  la  sangre  o  los  ganglios 
linfáticos y producir metástasis en otras partes del cuerpo. El tratamiento sistémico adyuvante que se 
realiza luego de la cirugía intenta erradicarlas. 

37

Para valorar la necesidad de realizarlo se considera el riesgo de recaída después de la cirugía, teniendo 
en cuenta factores pronósticos de la enfermedad y características específicas de cada paciente.

Por factores pronóstico de la enfermedad se entienden: afectación de los ganglios linfáticos, tamaño 
del tumor, grado histológico y perfil biológico (estatus de receptores hormonales y la expresión de una 
proteína, receptor denominado Her2 y Ki 67).
Como factores propios de la paciente se valora: edad, estado menopáusico y antecedentes de otras 
enfermedades o comorbilidades. 

Dependiendo del subtipo de cáncer de mama, puede utilizarse las distintas modalidades de tratamiento 
sistémico, es decir: quimioterapia, hormonoterapia o quimioterapia junto a una terapia dirigida. 

De estar indicada, habitualmente la quimioterapia adyuvante se administra en forma intravenosa en 
ciclos, y dura entre 4 a 6 meses aproximadamente, dependiendo del esquema elegido. Los fármacos 
que comunmente se utilizan son las antraciclinas (doxorrubicina o epirrubicina) y los taxanos (paclitaxel 
o docetaxel).

Como se dijo anteriormente, en los tumores con receptores hormonales positivos generalmente se 
recomienda la hormonoterapia adyuvante. Habitualmente, el tratamiento hormonal adyuvante se 
administra  tras  la  cirugía  o  al  finalizar  la  quimioterapia  y  puede  durar  entre  5  y  10  años.  Para  las 
pacientes premenopáusicas una opción es indicar tamoxifeno por 5 a 10 años, o tamoxifeno por 2 a 3 
años y luego continuar con inhibidores de aromatasa. 

Con respecto a las terapias dirigidas adyuvantes para las pacientes con compromiso ganglionar o 
tumores mayores de 1 cm que sobreexpresan Her2, se debe considerar la indicación de trastuzumab 
durante 1 año, el mismo se puede administrar junto a la radioterapia y la hormonoterapia. 

Asimismo, el trastuzumab se puede iniciar junto con la quimioterapia que utiliza fármacos del tipo de 
los taxanos. 

Tratamiento neoadyuvante 
Estadio II y III

Cuando el tumor está localmente avanzado, o por su tamaño o características no es operable desde 
un inicio, se administra un tratamiento previo a la cirugía al que se denomina neoadyuvante. Uno de 
sus objetivos es mejorar el resultado quirúrgico, disminuyendo el tamaño del tumor. 

El tratamiento neoadyuvante también evalúa el comportamiento del tumor, es decir si responde a los 
diferentes fármacos, buscando individualizar los más adecuados para indicar tratamientos posteriores 
a la cirugía. 

Cuando se plantea este tipo de tratamiento generalmente se marca el tumor con algún material. Esto 
se realiza para facilitar la identificación de la zona al momento de la intervención quirúrgica por si el 
tumor disminuyó mucho de tamaño o desapareció. 

Se  considera  un  factor  de  muy  buen  pronóstico  que  un  tumor  desaparezca  completamente  con  la 
quimioterapia hasta el punto que no se encuentren células tumorales al analizarlas en el microscopio.

38

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoLa duración del tratamiento neoadyuvante varía entre 4 a 6 meses aproximadamente, dependiendo 
del tipo de tratamiento y, posteriormente, de ser posible, se plantea la cirugía. El tratamiento adyuvante 
posterior se indicará en función de la respuesta obtenida (análisis a nivel de anatomía patológica), del 
perfil biológico del tumor (estatus de receptores hormonales y la expresión de una proteína, receptor 
denominado  Her2  y  Ki  67)  y  también  en  base  a  los  factores  propios  de  la  paciente:  edad,  estado 
menopáusico y antecedentes de otras enfermedades o comorbilidades. 

Con respecto al tratamiento indicado, puede utilizarse cualquier modalidad sistémica: hormonoterapia, 
quimioterapia  o  quimioterapia  junto  a  una  terapia  dirigida,  dependiendo  del  subtipo  de  cáncer  de 
mama. 

Los fármacos son básicamente los mismos que para el tratamiento adyuvante, y en el caso de tumores 
Her2 positivos, puede considerarse añadir la terapia anti Her2 (trastuzumab). 

En  los  tumores  triple  negativos  (receptores  hormonales  y  Her2  negativo),  cuando  no  se  obtenga  la 
respuesta esperada al tratamiento (lo que se da en llamar respuesta completa), se puede considerar 
la utilización de quimioterapia con el fármaco capecitabina.

Tratamiento para estadio avanzado
Estadio IV

Se considera estadio IV cuando el tumor se ha extendido fuera de la mama y aparecen metástasis, 
es  decir,  cuando  el  cáncer  de  mama  se  extiende  a  otros  órganos.  En  esta  situación  el  objetivo  del 
tratamiento, en general sistémico, es tratar la enfermedad como crónica y paliar los síntomas ya que 
la curación no es posible. 

Hormonoterapia

Cuando la paciente tiene pocos síntomas derivados de la enfermedad pero se ha extendido a huesos, 
tejido blando, ganglios linfáticos o hay compromiso de órganos como el hígado o el pulmón, se podría 
considerar el uso de la hormonoterapia.

En la elección del tratamiento hormonal el objetivo principal es bloquear la producción de hormonas. 
Es  necesario    tener  en  cuenta  si  la  paciente  es  pre  o  posmenopáusica,  si  ha  recibido  tratamiento 
hormonal previo y el momento en que finalizó el mismo.

La  estrategia  principal  en  mujeres  premenopáusicas  consiste  en  bloquear  los  ovarios  con 
tratamiento médico o quirúrgico para conseguir que la mujer se comporte como posmenopáusica y 
que pueda ser tratada como tal. 

Una opción válida en primera línea es la combinación de un inhibidor de la aromatasa con fármaco 
de la familia de los análogos de la hormona liberadora de gonadotropina, este último dirigido para 
bloquear la función de los ovarios. 

De estar disponible, debe considerarse combinar la hormonoterapia con un inhibidor de las ciclinas 
dependiente de quinasas, como por ejemplo el fármaco ribociclib o palbociclib. 

39

Otra opción a considerar es el uso del tamoxifeno. 

El tratamiento de primera línea para las mujeres posmenopáusicas incluye los inhibidores de la 
aromatasa con fármacos como anastrozole, letrozole o exemestano. 
De  estar  disponible,  debe  considerarse  combinar  fármacos  como  ribociclib  o  abemaciclib  junto  al 
fulvestrant. 

Si  hay  contraindicaciones  para  el  uso  de  inhibidores  de  la  aromatasa  el  tamoxifeno  puede  ser  una 
opción. 

En  segunda  línea  el  fulvestrant  es  un  fármaco  a  considerar.  También,  si  está  disponible,  puede 
considerarse la combinación de un inhibidor de las ciclinas dependiente de quinasas como los son los 
fármacos ribociclib, abemaciclib o palbociclib. 

La duración del tratamiento va a depender de la respuesta que se obtenga al mismo y de su tolerancia. 
Habitualmente  se  mantiene  mientras  siga  siendo  efectivo  hasta  lograr  una  máxima  respuesta  y 
mientras  la  paciente  lo  tolere.  Cuando  la  enfermedad  progresa  se  puede  plantear  un  cambio  de 
tratamiento hormonal o pasar a tratamiento con quimioterapia.

Quimioterapia

En  cuanto  al  tratamiento  de  quimioterapia  en  esta  etapa  de  la  enfermedad  hay  una  gran  variedad 
de fármacos disponibles como las antraciclinas (doxorrubicina o epirrubicina), paclitaxel, docetaxel, 
vinorelbina, capecitabina, gemcitabina, cisplatino, carboplatino y eribulina, entre otros. 

La decisión sobre que fármaco o combinación de ellos se va a utilizar va a depender de varios factores, 
entre ellos si se ha utilizado o no previamente quimioterapia y hace cuanto, si la paciente tiene alguna 
enfermedad que limite el uso de algún fármaco por sus efectos secundarios, su edad y estado general, 
puesto que hay tratamientos más o menos agresivos. Asimismo, es necesario evaluar si la afectación 
por el tumor está produciendo muchos síntomas y se necesita una rápida actuación.

En cuanto a la duración del tratamiento, no hay un número de ciclos definidos y va a depender de la 
respuesta y tolerancia al mismo. 

Por otra parte, si es un cáncer de mama Triple negativo diseminado con mutación de los genes BRCA 1 
y BRCA 2, se puede considerar un tratamiento de quimioterapia en base a medicamentos con platinos 
como el cisplatino o el carboplatino. 

Terapias dirigidas

Las terapias anti Her2 están indicadas en los tumores Her2 positivos. La primera línea de tratamiento 
para la enfermedad avanzada en estos tumores incluye una quimioterapia con taxanos combinada 
con las terapias dirigidas al Her2 con fármacos como trastuzumab y pertuzumab. En la segunda línea 
de tratamiento anti Her2 están indicados los fármacos TDM-1 o lapatinib. 

40

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoTambién  se  pueden  utilizar  otros  medicamentos  llamados  Inhibidores  de  PARP    (poli  ADP  ribosa 
polimerasa), como por ejemplo el olaparib en pacientes con BRCA mutado y Her2 negativo que ya han 
recibido otros tratamientos de quimioterapia. 

Inmunoterapia

En  tumores  triple  negativos  que  expresan  el  receptor  de  proteína  celular  PDL1,  en  caso  de  estar 
disponible,  está  indicado  el  tratamiento  con  inmunoterapia  en  combinación  con  quimioterapia 
utilizando el fármaco nabpaclitaxel. 

Tratamiento con fármacos antiresortivos

Como  derivación  del  cáncer  de  mama,  el  tumor  puede  producir  afectación  de  los  huesos.  Para 
disminuir el dolor y las complicaciones óseas tales como las fracturas y la elevación de los niveles de 
calcio en la sangre, los fármacos más utilizados son el zoledronato y pamidronato.

Para finalizar se menciona que en casos específicos podrían existir estudios clínicos apropiados para 
la situación clínica que la paciente esté atravesando. Si tiene la posibilidad de participar en estudios 
de este tipo, debe tener en cuenta que podría acceder a nuevos agentes o estrategias en el contexto 
de ensayos clínicos que, bien diseñados y realizados con cuidado, aportan más beneficios que riesgos. 
Las pacientes deben preguntar a sus médicos si existen estudios clínicos de este tipo y que se valore 
si es adecuado ser incluidas en ellos.

41

Seguimiento 

Una vez terminados los tratamientos, comienza la etapa de recuperación.
Debido  a  lo  experimentado  desde  los  primeros  momentos  del  diagnóstico  hasta  los  tratamientos 
médicos, la paciente no volverá a ser la misma. Su vida y sus prioridades han cambiado. Y es en esta 
fase donde se inicia la reconstrucción y resignificación de su vida.

Una de las principales fuentes de estrés para la paciente son los controles médicos que se presentan 
en esta etapa de seguimiento. Cada uno de ellos es experimentado como una potencial situación de 
recaída, generándose un gran nivel de angustia. 

Es importante que la paciente logre ayudarse a sí misma, afrontando sus preocupaciones, por ejemplo, 
aclarando sus dudas con los especialistas.

A  través  de  preguntas  en  las  consultas,  espacio  en  el  que  se  puedan  expresar  los  miedos  y  las 
preocupaciones de la mujer y sus familiares, se puede lograr manejar adecuadamente la información, 
diferenciando  entre  el  miedo  al  cáncer  (cancerofobia)  y  los  síntomas  sospechosos  que  serán 
chequeados oportunamente. 

Uno de los objetivos del apoyo sicológico es facilitar la adaptación a las secuelas físicas, psicológicas y 
sociales provocadas por la enfermedad, proporcionando estrategias para la reincorporación a la vida 
cotidiana. 

Sería  conveniente  identificar  intereses  significativos  en  esta  fase  de  cambios  donde  es  deseable 
incorporar  nuevas  actividades.  Se  sugiere  mantener  un  estilo  de  vida  saludable,  como  lo  son  la 
incorporación de una caminata diaria de 30 minutos, la práctica de yoga aportando bienestar general, 
la meditación que ayuda a calmar la mente y una dieta balanceada.

El miedo a la recidiva se hace presente en esta etapa, por lo cual cada control médico irá acompañado 
de una gran ansiedad.

Todas las mujeres diagnosticadas con cáncer de mama que se les ha completado un tratamiento con 
intención curativa, tienen que continuar controlándose periódicamente con su médico tratante. 

El objetivo de este seguimiento es por un lado detectar en una etapa temprana una posible recaída, 
logrando que los tratamientos sean más efectivos. Por otra parte, se busca diagnosticar un eventual 
segundo tumor en etapa temprana también de manera de aumentar las probabilidades de curación.

Durante los primeros años luego de culminado el tratamiento este seguimiento será más estrecho. 
Primero cada 3 o 4 meses, luego cada 6 meses y finalmente después de los 5 años, en forma anual. 
Esta secuencia se fundamenta en que con el transcurso del tiempo las recaídas son cada vez menos 
probables. 

En  el  control  médico  se  revisa  la  historia  clínica,  se  hacen  una  serie  de  preguntas  y  se  realiza  un 
examen físico. En esta instancia se indica la mamografía anual de la mama operada y de la otra mama. 
De  acuerdo  a  la  evaluación  de  la  situación  clínica  se  determina  la  necesidad  de  realizar  estudios 
adicionales. 

Si el tratamiento incluye el tamoxifeno, debe hacerse una revisión ginecológica anual ya que el uso de 
esta medicación se ha asociado con un aumento del riesgo de desarrollar cáncer de útero. Cuando el 
tratamiento incluye inhibidores de la aromatasa debe valorarse una consulta con reumatólogo.

Como  recomendación  general  luego  del  tratamiento  del  cáncer  de  mama  es  de  gran  importancia 
mantener un peso saludable, ya que el sobrepeso es un factor que aumenta la posibilidad de recaída. 
También es fundamental evitar el sedentarismo, agregando movimiento a la vida cotidiana y realizando 
actividad física en forma regular, lo cual se ha relacionado con un mejor pronóstico.

En relación a la prevención de otros tipos de cáncer, también es importante que se realicen estudios 
como el Papanicolaou y test de sangre oculta en materia fecal, para detectar el cáncer de cuello de 
útero y de colon respectivamente.

Por otra parte, en lo referente a posibles embarazos y lactancia después del cáncer de mama, no hay 
evidencia sólida que demuestre que las pacientes en control, es decir que ya fueron tratadas por un 
cáncer de mama, el embarazo aumente la probabilidad de recaída.

43

Cuidados paliativos

Los cuidados paliativos son el cuidado integral del paciente que se encuentra cursando una enfermedad 
grave, crónica, irreversible que amenaza o pone en riesgo su vida. 

También aborda temas relativos al cuidado de la familia del paciente.

Cuando los tratamientos médicos no dieron el resultado esperado y se han agotado, la paciente pasa 
a estar controlada por la Unidad de Cuidados Paliativos. Su principal objetivo es atender y controlar los 
síntomas y proporcionar la mejor calidad de vida posible en la etapa final de la enfermedad.

Un equipo multidisciplinario conforma una unidad de cuidados paliativos integrada por médicos que 
tienen experiencia en el manejo de síntomas complejos o de difícil control, con sicólogo que aborda al 
paciente, su familia y cuidadores, con enfermería especializada en curaciones y manejo de síntomas 
y con asistente social si es preciso. La atención es en policlínica, sanatorio o domicilio y además se 
brinda un teléfono por consultas para la paciente y su familia.

Cuanto antes se identifique la necesidad del paciente de ser derivada para ser apoyada por el equipo 
de cuidados paliativos, mejor, ya que se busca brindar el soporte en todas las áreas que cada situación 
requiera. Recibir estos cuidados es el derecho de todas las pacientes. 

Ser derivada a estas unidades no sólo no cambia los tratamientos que la paciente pueda recibir, sino 
que por el contrario, ayudan a tolerarlos mejor. La atención brindada apunta a acompañar el complejo 
trayecto de la paciente y su familia.

Es  importante detectar dificultades emocionales, psicológicas y sociales de la paciente y su familia. 
Diagnosticar y tratar psicopatologías propias de esta etapa como delirios, alucinaciones, depresión, 
somatizaciones y otros.

Los cuidados paliativos no retrasan ni adelantan la muerte, sino que van en paralelo a los tratamientos 
propuestos por el oncólogo tratante, y buscan siempre que la calidad de vida sea la mejor posible. 

Es importante acompañar a la paciente en el proceso de morir, así como también a su familia en la 
elaboración del duelo.

44

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoMateriales de apoyo: 

Guía alimentaria para la población uruguaya. Para una alimentación saludable, compartida y 
placentera.
Información  sobre  alimentación  saludable  para  la  población.  Se  encuentra  disponible  en  la  página 
web www.gub.uy/ministerio-salud-publica/home  y pueden acceder a través del siguiente link:
https://www.gub.uy/ministerio-salud-publica/comunicacion/publicaciones/guia-para-alimentacion-
saludable-compartida-placentera

¡A moverse! Guía de actividad física.                                                                                            
Información  sobre  actividad  física  para  la  población.  Se  encuentra  disponible  en  la  página 
web  www.gub.uy/ministerio-salud-publica/home  y  pueden  acceder  a  través  del  siguiente  link:                                                                                                           
https://www.gub.uy/ministerio-salud-publica/comunicacion/publicaciones/guia-actividad-fisica

Guía de Radioterapia.                                                                                                            
Tratamiento con radioterapia y sus efectos secundarios, dirigido a las pacientes, familiares y entorno. 
Se encuentra disponible en la página web www.comisioncancer.org.uy y pueden acceder a través del 
siguiente  link:  https://www.comisioncancer.org.uy/Ocultas/Informacion-para-pacientes-familiares-y-
entorno-uc112

La Quimioterapia y sus efectos secundarios.                                                                     
Tratamiento con quimioterapia y sus efectos secundarios, dirigido a las pacientes, familiares y entorno. 
Se encuentra disponible en la página web www.comisioncancer.org.uy y pueden acceder a través del 
siguiente  link:  https://www.comisioncancer.org.uy/Ocultas/Informacion-para-pacientes-familiares-y-
entorno-uc112

Vives un momento especial. Material para pacientes con cirugía mamaria.
Ejercicios para las pacientes a las que se les ha realizado cirugía mamaria. Se encuentra disponible en 
la página web www.comisioncancer.org.uy y pueden acceder a través del siguiente link: https://www.
comisioncancer.org.uy/Ocultas/Informacion-para-pacientes-familiares-y-entorno-uc112

45

Dirección
Avda. 18 de Julio 1892.
Montevideo, Uruguay.
Teléfono
1934

msp.gub.uy

Programa Nacional
de Control del Cáncer

¿Qué quieres saber
sobre el cáncer de mama?
Información para pacientes,
sus familias y su entorno cercano

msp.gub.uy

Autoridades

Dr. Daniel Salinas
Ministro de Salud Pública

Lic. Jose Luis Satdjian
Subsecretario de Salud Pública

Dr. Miguel Asqueta
Director General de la Salud

Dra. María José Giudice
Sub Directora General de la Salud

Sr. Gustavo Cardoso
Director General de Secretaria

Dra. Karina Rando
Directora General de Coordinación

Cr. Alberto Yagoda 
Director de  la Junta Nacional de Salud

Lic . Nut. Luis Galicia
Coordinador de Programas 

Coordinación

Dra. Marisa Fazzino
Directora
Programa Nacional de Control del Cáncer

3

Programa Nacional de Control del Cáncer 

Directora:
Dra. Marisa Fazzino
Equipo de trabajo:
Dra. Virginia Rodriguez Sande, Dra. Virginia Suaya Pons
Secretaria:
Alicia Umpierrez

4

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoAutores y revisores 

Este material es una iniciativa del Programa Nacional del Control del Cáncer del Ministerio de Salud 
Pública. Contiene información para pacientes con cáncer de mama, familiares y su entorno;  y es el 
producto de los aportes de un equipo multidisciplinario conformado por especialistas provenientes 
de  varias  instituciones:  Ministerio  de  Salud  Pública,  Facultad  de  Medicina  de  UDELAR,  Comisión 
Honoraria de Lucha Contra el Cáncer, Centro Hospitalario Pereira Rossell, Sociedades Científicas  e IAMC. 

Autores

Dra. Andrea Schiavone. Ex integrante del Programa Nacional de Control del Cáncer (PRONACCAN), MSP. 
Dra. Marisa Fazzino. Directora del Programa Nacional de Control del Cáncer (PRONACCAN), MSP.
Lic. Com. Bibiana Sologaistoa. Área de Educación Poblacional, Comisión Honoraria de Lucha Contra el Cáncer. 

Lic.  T.S.  Selva  Sanabia.  Coordinadora  del  Área  de  Educación  Poblacional,  Comisión  Honoraria  de 
Lucha Contra el Cáncer. 
Lic. T.S. Mercedes Blanco. Área de Educación Poblacional, Comisión Honoraria de Lucha Contra el 
Cáncer. 
Dra. Mariela Garau. Registro Nacional del Cáncer, Comisión Honoraria de Lucha Contra el Cáncer. 
Dra. Sandra Cataldi. Sociedad de Oncología Médica y Pediátrica del Uruguay.
Dr. Carlos Acevedo. Sociedad Uruguaya de Mastología.
Prof. Adj. Dra. Soledad Milans. Departamento Clínico de Imagenología, UDELAR.
Prof.  Dr.  Omar  Alonso.  Centro  de  Medicina  Nuclear  UDELAR.  Centro  Uruguayo  de  Imagenología 
Molecular (CUDIM).
Dra.  Isabel  Alonso.  Centro  Hospitalario  Pereira  Rossell.  Coordinadora  del  Área  de  Capacitación 
Técnico Profesional, Comisión Honoraria de Lucha Contra el Cáncer. 
Dra.  Benedicta  Caserta.  Directora  del  Departamento  de  Anatomía  Patológica  y  Citología,  Centro 
Hospitalario Pereira Rossell.
Prof. Dr. Oscar Jacobo. Director de la Cátedra de Cirugía Plástica Reparadora y Estética, UDELAR. 
Prof. Agdo. Dr. Federico Lorenzo. Servicio de Radioterapia, UDELAR. 
Prof. Adj. Dra. Natalia Camejo. Servicio de Oncología Clínica, UDELAR.
Dra. Cecilia Castillo. Ex Profesora Adjunta del Servicio de Oncología Clínica, UDELAR
Prof. Dra. Lucía Delgado. Ex Directora del Servicio de Oncología Clínica, UDELAR.
Dra. Adriana Della Valle. Directora del Programa Nacional de Cuidados Paliativos, MSP.
Lic. Psic. Irene Cabrera. Centro de Diagnóstico y Tratamiento Mamario, Asociación Española Primera 
de Socorros Mutuos.
Lic. Psic. Mariana Leis. Unidad de Cuidados Paliativos Asociación Española Primera de Socorros Mutuos.

Revisores

Prof. Dra. Graciela Sabini. Ex Directora del Servicio de Oncología Clínica, UDELAR.

Prof. Agr. Dr Alberto Viola (†) Ex Profesor Agregado del Servicio de Oncología Clínica, UDELAR. 
Academia Nacional de Medicina.

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercano

5

Índice

Cáncer de mama.........................................................................................................................................
Datos sobre el cáncer de  mama...............................................................................................................
Factores de  riesgo.......................................................................................................................................
Detección   y   diagnóstico........................................................................................................................
Estudios  para  diagnóstico..........................................................................................................................
Estatificación  ...............................................................................................................................................
Diagnóstico anátomo  patológico..............................................................................................................
Clasificación   molecular...............................................................................................................................
Pruebas moleculares  y genéticas.............................................................................................................
Tratamientos ...............................................................................................................................................
Tratamiento     quirúrgico ...............................................................................................................................
Reconstrucción  mamaria...........................................................................................................................
Tratamiento de radioterapia ......................................................................................................................
Tratamientos  sistémicos ............................................................................................................................
Quimioterapia .............................................................................................................................................
Hormonoterapia .........................................................................................................................................
Terapias dirigidas ........................................................................................................................................
Inmunoterapia ............................................................................................................................................
Efectos secundarios de los tratamientos sistémicos. ............................................................................
Tratamientos sistémicos según el estadio ..............................................................................................
Seguimiento ................................................................................................................................................
Cuidados  paliativos.....................................................................................................................................

10
11
11
13
15
18
21
23
23
25
26
28
30
32
33
33
34
35
35
37
42
44

6

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoPrólogo

El  Programa  Nacional  de  Control  del  Cáncer  del  Ministerio  de  Salud  Pública  tiene  como  misión 
fundamental la coordinación y asesoramiento en políticas de salud en relación con el cáncer.

En ese marco, ha emprendido la tarea de elaborar esta publicación dirigida en especial a los pacientes 
con cáncer de mama y su entorno.

El cáncer de mama es en muchos países, entre ellos Uruguay, el más frecuente en la mujer, tanto 
en incidencia como en mortalidad. Las líneas de acción para su control abarcan diversos aspectos: 
promoción de salud, prevención, diagnóstico, tratamientos, rehabilitación y cuidados paliativos.

Lamentablemente  no  disponemos  de  prevención  primaria  eficiente  ya  que  no  conocemos  con 
exactitud la etiología de la enfermedad, más allá de la promoción de hábitos de vida saludables como 
la alimentación sana, peso adecuado y ejercicio físico. Sin embargo, es posible una eficaz prevención 
secundaria  mediante  el  diagnóstico  en  etapas  tempranas  y  la  instauración  de  los  tratamientos 
adecuados.

El conocimiento de las características del tumor, sus aspectos biológicos y clínicos contribuye a que 
la población comprenda y colabore en el control de la enfermedad.

El desafío emprendido por las instituciones responsables de esta publicación redundará  en un mejor 
control de la enfermedad y una mejor calidad de vida de los pacientes y de la población general.

Solo resta felicitar a  los autores por la realización  de este valioso material.

Prof. Dra. Graciela Sabini 

7

¿Qué quieres saber
sobre el cáncer de mama?

Este  material  busca  acercar  información  sobre 
variados  aspectos  del  cáncer  de  mama  a  las 
pacientes, sus familias y entorno cercano. 

El  documento  aborda  temas  relacionados  al 
cáncer  de  mama,  desde  su  propia  definición, 
factores de riesgo, su diagnóstico, los diferentes 
tratamientos y el seguimiento de las mujeres que 
han cursado la enfermedad.

Hablar de cáncer, específicamente de cáncer de 
mama, es referirse a una gama de las emociones 
y  de  los  sentimientos  más  profundos  de  una 
mujer, es recorrer su historia, mirar su feminidad, 
su maternidad, percibir su sensualidad, tocar su 
sensibilidad. 

Por  todo  ello,  es  que  se  desbordan  tantas 
emociones,  y  sabemos  que  no  es  sólo  por  el 
cáncer  en  sí,  es  todo  lo  que  implica  y  tienen 

alrededor  “nuestros  senos”,  esta  parte  del 
cuerpo  que  simboliza  feminidad,  sensualidad, 
sexualidad, maternidad y vida. Y allí surge el “no 
alcanzo a ver, o no quiero ver que mi figura va a 
cambiar, que frente al espejo voy a ser otra”.  

Cada mujer que recibe el diagnóstico de cáncer 
de mama se encuentra en una situación de vida 
y entorno particular, pero comparten una misma 
problemática y muchas preguntas en común. Por 
eso, a lo largo de las siguientes páginas se expone 
información  esperando  que  ayude  a  esclarecer 
términos relacionados con las temáticas que van 
surgiendo en las diferentes etapas. 

Igualmente  el  texto,  elaborado  con  el  aporte 
de  especialistas  de  diversas  áreas,  no  sustituye 
las  preguntas  y  el  intercambio  necesario  en  la 
consulta de cada mujer con su médico y equipo 
tratante.

Cáncer de mama

La mama está formada principalmente por la glándula mamaria y tejido adiposo o graso.  

La glándula mamaria está constituida por 15 a 20 lobulillos glandulares que son los que producen 
la leche durante la lactancia. La leche circula a través de conductos que se comunican al exterior a 
través del pezón que es por donde es expulsada.

Todo  el  tejido  mamario  está  irrigado  por  los  vasos  sanguíneos  que  son  venas  y  arterias  que 
proporcionan sangre a la mama.

También  contiene  los  vasos  linfáticos  que  trasportan  linfa  hacia  fuera  de  la  mama  y  confluyen 
formando los ganglios linfáticos. Los ganglios linfáticos más cercanos a la mama se encuentran en la 
axila y a ambos lados del esternón. 

El cáncer de mama se origina cuando un grupo de células de la mama crecen en forma anormal 
formando un tumor.

Generalmente se origina en las células de los lobulillos que son las glándulas productoras de leche o 
en los conductos, es decir, las vías que trasportan la leche desde los lobulillos hasta el pezón durante 
la lactancia.

Las células malignas crecen sobre el tejido mamario sano pudiendo invadir estructuras vecinas. 

10

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoTambién pueden llegar a otras partes del cuerpo produciendo el crecimiento del tumor en diferentes
órganos, lo que se llama metástasis. Esto ocurre por dos vías:

-
-

por los vasos sanguíneos que proporcionan sangre a la mama.
por los vasos linfáticos que trasportan la linfa fuera de la mama hacia los ganglios linfáticos
de la axila.

A partir del diagnóstico de un cáncer de mama es necesario conocer qué tipo de cáncer de mama 
es. También es importante saber si las células cancerígenas se han propagado a otros sectores del 
cuerpo,  por  lo  que  se  realizan  estudios  que  permiten  clasificar  al  cáncer  de  mama  en  diferentes 
estadios. Todo esto es fundamental para definir los tipos de tratamientos en cada caso.  

Datos sobre el cáncer de mama 

El cáncer de mama es el cáncer más frecuente en las mujeres uruguayas y en la mayoría de los países 
del mundo. 

Se  calcula  que  1  de  cada  11  mujeres  uruguayas  podría  desarrollar  cáncer  de  mama  en  algún 
momento de su vida. 

Según datos del Registro Nacional del Cáncer de la Comisión Honoraria de Lucha Contra el Cáncer, se 
diagnostican en promedio unas 2000 mujeres por año,  representando 5 nuevos casos de cáncer 
de mama por día. 

En Uruguay, el cáncer de mama es la primera causa de muerte por cáncer en las mujeres. De acuerdo 
con las cifras del Ministerio de Salud Pública cada año mueren más de 700 mujeres por esta causa, lo 
cual corresponde en promedio al fallecimiento de 2 mujeres por cáncer de mama por día.

Al igual que sucede con muchos cánceres, la probabilidad de desarrollar cáncer de mama aumenta 
con la edad, el 77% se presenta en mujeres mayores de 50 años. En Uruguay aproximadamente un 
6% de los casos se presenta en mujeres menores de 40 años.

El cáncer de mama es curable si se detecta en etapas tempranas ya que el grado de extensión de la 
enfermedad al momento del diagnóstico influye significativamente en la supervivencia.

Debido a las acciones dirigidas a la detección precoz y al avance en los tratamientos, la mortalidad 
disminuyó hasta 2014, estabilizándose a partir de ese año.

Factores de riesgo

Un factor de riesgo es todo aquello que aumenta la probabilidad de desarrollar una enfermedad, en 
este caso, un cáncer de mama. Esto no significa necesariamente que si se tiene uno o varios factores 
de riesgo se tendrá la enfermedad. 

11

Si bien aún se desconocen algunas causas en el desarrollo de cáncer de mama, actualmente existe 
evidencia científica sobre ciertos factores que aumentan el riesgo.  

Algunos de ellos no se pueden modificar, son los llamados factores de riesgo no modificables como 
lo son: sexo, edad, antecedentes personales de  cáncer de mama, antecedentes personales de algunas 
enfermedades benignas en la mama, antecedentes familiares de cáncer de mama, susceptibilidad 
genética, alta densidad mamaria y antecedentes ginecológicos.

Sobre  otros  factores  sí  es  posible  actuar,  son  los  llamados  factores  modificables  ya  que  tienen 
relación con el comportamiento y estilos de vida de las personas, y están vinculados a los entornos 
y determinantes sociales.

Los factores de riesgo son:

1. Sexo:  ser  mujer  es  el  principal  factor  de  riesgo,  ya  que  el  99%  de  los  casos  se  presenta  en

mujeres y el 1% en hombres.

2. Edad: a mayor edad, mayor riesgo de desarrollar cáncer de mama, tan es así que en nuestro

país el 77% de los casos se presenta en mujeres mayores de 50 años.

3. Antecedentes personales de cáncer de mama: haber tenido un cáncer de mama aumenta
el riesgo para desarrollar un segundo cáncer de mama, sea en la misma mama o en la otra.

4. Antecedentes personales de algunas enfermedades benignas en la mama como lo es la

hiperplasia atípica.

5. Antecedentes familiares de cáncer de mama: el riesgo es mayor si los antecedentes son en
familiares cercanos como madre, padre, hermanas, hermanos, hijas o hijos. También aumenta
el riesgo cuanto mayor sea el número de familiares afectados y cuanto más joven haya sido el
diagnóstico.

6. Predisposición genética: pueden ocurrir mutaciones en genes que predisponen al desarrollo
de cáncer de mama. Esto ocurre en un 5 a 10% del total de los casos de cáncer de mama. Los
principales, pero no únicos, genes de predisposición para el desarrollo de cáncer de mama
son el BRCA1 y BRCA2. Las mutaciones de estos genes también se vinculan con un aumento
del  riesgo  de  desarrollar  cáncer  de  ovario,  así  como  otros  tipos  de  cáncer.  El  riesgo  de  que
un hombre desarrolle cáncer de mama, así como el riesgo de que tenga cáncer de próstata,
también aumenta si presenta esta mutación.

7. Alta densidad mamaria la cual se observa en la mamografía.

8. Factores  ginecológicos  relacionados  a  la  larga  exposición  a  la  acción  de  las  hormonas  del
propio organismo. Esto se presenta con una primera menstruación temprana antes de los 12
años, una menopausia tardía después de los 55 años y no haber tenido hijos o tener el primer
hijo  luego  de  los  30  años.  Estos  factores  aumentan  el  riesgo  para  desarrollarlo,  aunque  en
forma más débil que los factores familiares y genéticos.

12

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercano9. Terapia de reemplazo hormonal prolongada en la menopausia, sobre todo la que combina

estrógenos y progesterona.

10. Obesidad en la postmenopausia. La obesidad se vincula al excesivo consumo de alimentos
ultraprocesados  en  el  día  a  día,  el  excesivo  consumo  de  grasas  y  azúcar,  además  del  bajo
consumo de frutas y verduras.

11. Sedentarismo. Una conducta en la que predominan actividades con bajo gasto de energía que
exigen poco o ningún movimiento. Se suma el riesgo de la inactividad física que implica que
la persona no alcance los 30 minutos diarios de actividad física moderada o intensa cada día.

12. Consumo de bebidas alcohólicas aumenta el riesgo de desarrollar cáncer de mama. El riesgo

aumenta con la cantidad de alcohol consumido y es independiente al tipo de bebida.

13. Exposición a radiación ionizante como lo es la radioterapia a nivel del tórax en tratamientos

como por ejemplo de linfoma, sobre todo si es antes de los 40 años.

Detección y diagnóstico 

El momento del diagnóstico de cáncer de mama tiene un impacto devastador en la paciente. En esta 
fase se puede reaccionar emocionalmente de diferentes maneras. Las más habituales son el estado 
de shock, aturdimiento y negación. Por eso, es deseable que vaya acompañada de una persona de su 
confianza a las consultas para recibir las noticias. 

Es importante que la comunicación con sus familiares y los diferentes especialistas médicos sea clara 
y honesta. De esta forma, la paciente empezará a sentir confianza, la cual será vital para disminuir 
niveles de estrés y ansiedad y dar comienzo al transcurso de su enfermedad en mejores condiciones. 
Es un momento para formular al médico todo tipo de preguntas sobre su estado de salud y obtener 
toda la información adecuada para poder así juntos decidir los tratamientos a seguir.

Primeramente  es  necesario  detectar  las  necesidades  emocionales,  psicológicas  y  sociales  de  la 
paciente y su familia, y a partir de allí brindar orientación e información a través de material educativo 
sobre el tema y sobre los grupos de apoyo existentes. 
También es importante  acercar información sobre los variados  Grupos y Fundaciones del país que 
ofrecen apoyo en diferentes formas a las mujeres que están cursando un cáncer de mama. 

Por otra parte, identificar los estilos de afrontamiento, así como también los recursos para hacer frente 
a la enfermedad es muy significativo para brindar el tratamiento oportuno. El estilo de afrontamiento 
más frecuente es el espíritu de lucha.

En esta etapa la incertidumbre predomina, como consecuencia, los estados de ansiedad aparecen y 
merecen su debida atención. De ser necesario, se realizará la derivación a un especialista de salud 
mental.

En la fase inicial que se llama etapa sub clínica, la lesión es pequeña y no aparece ningún síntoma. En 
este momento es importante el diagnóstico precoz a través de la mamografía en los casos que esté 
indicado el estudio. 

Por otra parte, respecto al llamado autoexamen de mama, no hay evidencia científica que respalde 
la  indicación  de  realizarlo  de  manera  sistemática,  sin  embargo  se  recomienda  a  todas  las  mujeres 
la importancia del autocuidado del cuerpo en forma general en el que se incluye especialmente las 
mamas. Muchas pacientes llegan a la consulta médica a partir de haber identificado cambios en sus 
mamas, por ello es muy importante reconocer las características normales para identificar alteraciones 
que pueden evidenciar la presencia de un tumor y motivar la consulta lo más pronto posible.

Síntomas 

Básicamente se ha identificado que el cáncer de mama puede presentar síntomas como:

•	 Nódulo en la mama
•	 Hinchazón o cambio de forma de una mama
•	 Cambios persistentes en la piel de la mama 
•	 Alteraciones del pezón
•	 Secreción por el pezón
•	 Nódulos en la axila

14

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercano1. Nódulo en la mama

La señal más común de un cáncer de mama es la aparición de un nódulo mamario o un endurecimiento 
en un sector de la mama que puede ser notado por la propia mujer. Este nódulo no necesariamente 
duele,  por  eso  siempre  es  importante  consultar.  Por  otra  parte,  muchas  veces  las  tumoraciones 
mamarias que se identifican por parte de las mujeres no son malignas, pero siempre ante su presencia 
es necesaria la consulta.

2. Hinchazón o cambio de forma de una mama

El aumento de la consistencia de toda la mama o de una parte de ella debe motivar la consulta médica, 
aun cuando no haya un nódulo.

3. Cambios persistentes en la piel de la mama 

El sentir calor en la zona y observar enrojecimiento o cambio en la textura en la piel, lo que se llama 
“piel de naranja”, pueden ser signos iniciales de un cáncer.

4. Alteraciones del pezón

Si el pezón se hunde o aparecen costras, cáscaras o úlceras en él, es necesaria una evaluación médica 
para descartar malignidad.

5. Secreción por el pezón

La secreción espontánea de líquido, fundamentalmente cuando es persistente y en una sola de las 
mamas, si bien en la mayoría de los casos es benigna, en ocasiones puede ser causada por lesiones 
malignas o pre-malignas. Por este motivo, necesita ser valorada por un médico.

6. Nódulos en la axila

La aparición de nódulos o ganglios palpables en la axila, si bien la mayoría de las veces es causada por 
procesos inflamatorios, en ocasiones puede ser la primera manifestación de un cáncer de mama, por 
lo cual debe motivar la consulta médica.

Estudios para el diagnóstico 

Una vez detectada la lesión sospechosa, ya sea mediante el examen físico, una mamografía de control 
u otro método de imagen, es necesario realizar una biopsia para confirmar o descartar la enfermedad. 
Dicho estudio es el único que puede dar un diagnóstico definitivo de cáncer de mama. 

15

Mamografía 

Es una radiografía que utiliza rayos X para generar la imagen de la mama. La mamografía de control 
puede detectar un cáncer antes de que sea palpable en el examen físico, lo que se llama detección 
precoz de cáncer de mama. 

Una  mamografía  usualmente  implica  la  realización  de  dos  imágenes  por  mama.  Las  imágenes 
obtenidas  pueden  mostrar  tumores  u  otras  anormalidades  que  pueden  indicar  la  presencia  de  un 
tumor.

Es un estudio de alta sensibilidad, especificidad y de alto beneficio. 

No es un método perfecto, ya que puede dejar de diagnosticar un tumor maligno (a lo que se denomina 
falso negativo) o detectar lesiones sospechosas que finalmente no van a resultar en un tumor maligno 
(a lo que se denomina falso positivo).

Hoy en día se cuenta con una adecuada clasificación de las lesiones mamarias a través del sistema BI-
RADS que se detalla en el informe que se entrega a la paciente.

Categorías BI-RADS

BI-RADS 0

Insuficiente para diagnóstico. Complementar con otro estudio.

BI-RADS 1

Negativo. No se observan alteraciones.

BI-RADS 2

Hallazgo benigno.

BI-RADS 3

Hallazgo probablemente benigno.

BI-RADS 4

Hallazgo sospechoso de malignidad.

BI-RADS 5

Hallazgo muy sugerente de malignidad.

BI-RADS 6

Diagnóstico maligno confirmado mediante biopsia.

16

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoEcografía 

Método que emplea ultrasonido para generar la imagen.

La ecografía es usualmente utilizada para evaluar anormalidades detectadas en la mamografía o en el 
examen físico mamario. Para informar el resultado también se utiliza el sistema BI-RADS.

Es  útil  para  diferenciar  un  nódulo  sólido  de  un  nódulo  quístico.  Además,  es  una  herramienta  para 
valorar los ganglios linfáticos de la axila. 

Es un método que puede ser complementario a la mamografía. No se considera como único método 
de control y diagnóstico.  

Resonancia magnética 

Método que utiliza un campo magnético y ondas de radiofrecuencia para generar las imágenes. 

Está indicada:                                                                                                                                         

•	 En  mujeres  de  alto  riesgo  de  desarrollar  cáncer  de  mama,  por  ejemplo  en  aquellas  con 

mutación de un gen denominado BRCA. 

•	 Para evaluar la situación de mujeres con prótesis mamarias. 
•	 En casos que sea necesario estudiar la extensión del cáncer en la mama. 

No está formalmente indicada como método de control en mujeres de riesgo promedio para cáncer 
de mama, es decir, mujeres que no presentan factores de alto riesgo.

Biopsia

Es un estudio que se realiza cuando se detectan lesiones sospechosas en estudios de imágenes o en 
el examen físico.

La biopsia consiste en tomar una muestra de tejido que es evaluada al microscopio para determinar 
la presencia de células cancerosas. 

Hay dos formas de realizar la toma:

PAAF - Punción de Aspiración con Aguja Fina
Es una punción citológica en la cual se obtienen células que permiten identificar células atípicas, es 
decir, diferentes a las normales.

Biopsia Core - Biopsia con aguja gruesa guiada por distintos estudios de imágenes          
Es una punción histológica en la que se obtienen cilindros de tejido. A través de esta toma se puede 
diagnosticar si existe cáncer de mama, sus  características,  tipo, grado histológico y el perfil molecular 
con técnicas específicas (inmunohistoquímica). La información obtenida con estas muestras permite 
determinar el plan de tratamiento a realizar.  

17

Arponaje - Cuando la zona sospechosa sólo se ve en pruebas de imagen y no hay alteraciones en el 
examen físico, esta se marca incorporando una aguja guiándose por alguna técnica de imagen. Con 
este procedimiento se logra que el cirujano pueda identificar la zona al momento de la cirugía. 

Estadificación 

Es un sistema de clasificación del cáncer en 4 estadios: I, II, III y IV, que permite establecer cuál es la 
situación al momento del diagnóstico. Es el recurso que define la mejor secuencia de tratamiento. 

Para lograr esta clasificación se realizan diferentes estudios que establecen si:  

- 

- 

- 

El tumor está ubicado en una zona de la mama (localizado). Se trata de estadios más precoces, 
con mejor pronóstico.    
El tumor ha avanzado en la mama y axila (locoregionalmente avanzado). Puede comprometer 
ganglios. 
El  tumor  se  ha  diseminado  a  otros  órganos  (estadio  avanzado).  Este  es  el  estadio  de  peor 
pronóstico.

El sistema utilizado internacionalmente es el llamado TNM
T – tamaño del tumor
N - compromiso ganglionar                                                                                                                        
M – presencia o no de metástasis a distancia.

La combinación de estos tres elementos definirán el estadio que va del I al IV (1 al 4). Siendo el estadio 
I de mejor pronóstico y el IV de peor pronóstico. Se describe además como estadio 0 el carcinoma in 
situ, es decir, aquel tumor diagnosticado cuando aún no es un cáncer invasor propiamente dicho.

En  nuestro  país  gracias  al  desarrollo  de  un  trabajo  de  información  y  educación  preventiva,  2/3  de 
los  cánceres  de  mama  se  diagnostican  en  estadios  precoces  (0,  I  y  II),  según  los  datos  del  Registro 
Nacional de Cáncer de la Comisión Honoraria de Lucha Contra el Cáncer.

Podemos ver en detalle los diferentes  estadios en el siguiente cuadro:

18

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoEstadio 0 o carcinoma in situ:

Carcinoma lobullillar in situ: lesión en la que hay células anormales en el revestimiento del lobulillo. 
Raramente se convierte en cáncer invasor pero aumenta el riego de desarrollar cáncer de mama 
tanto en la mama de la lesión como en la otra mama.

Carcinoma ductal in situ o carcinoma intraductal: lesión en la que hay células anormales en el 
revestimiento de un conducto. 

Estadio I.

El tumor mide menos de 2 centímetros y no se ha diseminado fuera de la mama.

Estadio II. Incluye cualquiera de los siguientes: 

El tumor mide menos de 2 centímetros pero ha afectado ganglios linfáticos de la axila. 
El tumor mide de 2 a 5 centímetros (con o sin diseminación en ganglios linfáticos de la axila).
El tumor mide más de 5 centímetros pero no ha afectado los ganglios linfáticos de la axila.  

Estadio III o localmente avanzado. A su vez se divide en: 

Estadio III A. Incluye los siguientes:

El tumor mide menos de 5 centímetros y se ha diseminado a los ganglios linfáticos de la axila de 
forma palpable o a los ganglios situados detrás del esternón.

El tumor mide más de 5 centímetros y se ha diseminado a los ganglios linfáticos de la axila o a los 
ganglios situados detrás del esternón.

Estadio III B. Es un tumor de cualquier tamaño que afecta a la pared del tórax o a la piel de la mama.

Estadio III C. Es un tumor de cualquier tamaño con:

Afectación de más de 10 ganglios linfáticos de la axila.

Afectación de ganglios linfáticos de la axila y ganglios linfáticos situados detrás del esternón.

Afectación de ganglios linfáticos situados por debajo o por encima de la clavícula.

Estadio IV.

El tumor se ha diseminado a otras partes del cuerpo: hueso, hígado, pulmón y/o cerebro.

19

Un  caso  especial  lo  constituye  el  llamado  cáncer  inflamatorio  que  puede  ser  catalogado  como 
estadio IIIB, IIIC o IV.  Este tipo de cáncer es poco frecuente y generalmente no se palpa un tumor sino 
que la mama aparece enrojecida, hinchada y caliente. Esto se produce porque las células tumorales 
bloquean los vasos linfáticos de la piel, viéndose como “piel de naranja”. 

Estudios imagenológicos para valorar la extensión de la enfermedad

Estos estudios se solicitan según el estadio del cáncer. 

En  el  cáncer  de  mama  estadio  I  (tumor  pequeño  sin  ganglios  comprometidos)  generalmente  no  se 
solicitan estos estudios.

En  el  cáncer  de  mama  estadio  II  en  adelante  se  indican  para  valorar  la  enfermedad  en  hígado, 
pulmones, huesos o ganglios, solicitándose radiografía de tórax y ecografía de abdomen o tomografía 
computada (TC) de tórax y abdomen. En caso de ser necesario también  centellograma óseo e incluso 
tomografía por emisión de positrones (PET).

Centellograma óseo

Está indicado en pacientes con cáncer de mama de alto riesgo (por tamaño, ubicación y número de 
ganglios comprometidos), dolores óseos o pruebas de sangre que sugieren compromiso de los huesos. 

Se  realiza  administrando  por  la  vena  una  pequeña  cantidad  de  sustancia  radiactiva  que  va  a  ser 
captada por las células del esqueleto. Después de la inyección se espera un intervalo de tiempo para 
permitir  la  fijación  de  la  sustancia  y  luego  en  un  equipo  de  imágenes  (gama  cámara)  se  detecta  la 
radiación emitida por los huesos para finalmente poder obtener imágenes en las que se pueden ver 
las zonas sanas y las afectadas del esqueleto. 

Tomografía por emisión de positrones (PET)

Este estudio permite visualizar la extensión de la enfermedad en todo el cuerpo donde se observan 
zonas  de  metabolismo  aumentado  cuando  éstas  surgen.  Eventualmente  logra  valorar  la  respuesta 
al  tratamiento.  Es  una  prueba  que  sirve  para  complementar  la  información  de  otros  estudios  de 
imágenes. 

Está indicado en pacientes con cáncer de mama en:

- 

- 

estadio  III  (localmente  avanzado)  que  luego  de  la  realización  de    estudios  de  imágenes 
convencionales (tomografía computarizada de tórax y abdomen, ecografía de abdomen y/o 
centellograma óseo), persisten dudas de la extensión de la enfermedad. 

estadio IV (metastásico) cuando los estudios imagenológicos no son concluyentes y el resultado 
puede cambiar el tratamiento. También en pacientes en tratamiento o control evolutivo ante 
la sospecha clínica de recurrencia o metástasis. 

Se  realiza  administrando  por  la  vena  una  pequeña  cantidad  de  sustancia  radiactiva    emisora  de 
positrones. Esta sustancia (FDG), en la gran mayoría de los casos, es muy similar a la glucosa, por tal 

20

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanomotivo, se indicará una sencilla dieta y no realizar ejercicio físico con anterioridad al estudio ya que 
puede interferir con los resultados.

Después de recibida la inyección con la sustancia se espera un intervalo de tiempo en una habitación 
especialmente acondicionada de forma de permitir la fijación de la misma. 

Posteriormente, se realizarán imágenes en un equipo especial (cámara PET) el cual tiene incluido un 
tomógrafo (TC). De esta manera se realizan dos estudios combinados en uno llamados: PET/TC o PET/CT. 

Diagnóstico anátomo patológico

El médico anátomo patólogo estudia las células (citología) y los tejidos mamarios (histología), analizando 
los hallazgos que se ven a simple vista (macroscopía) y mirando al microscopio (microscopía). Con esto 
realiza el diagnóstico definitivo, a partir del cual se decide  el tratamiento. 

La macroscopía obtiene datos del tumor tales como localización, tamaño y medidas de los bordes. 
Asimismo, se especifica cuantos ganglios se extraen y su aspecto. 

El tamaño tumoral se mide en general en milímetros, en sus tres dimensiones.

Los bordes de la cirugía (resección) se marcan con distintos colores de tinta y se mide la distancia en 
relación al tumor.

Los ganglios linfáticos se separan de la grasa axilar, se cuentan y se miden.

La microscopía observa en qué lugar de la mama se desarrolla el cáncer: lobulillos  o ductos (tipos de 
cáncer de mama), sus características y grado histológico. 

Existen diferentes tipos  de cánceres de mama que se clasifican en base al lugar donde se originan y a 
su forma de crecimiento. Ellos son: lobulillar, ductal, tubular, papilar, mucinoso, apócrino, micropapilar, 
medular símil, secretor y metaplásico.  

Cada  uno  de  los  tipos  de  cánceres  pueden  ser  in  situ  o  invasor.  Las  células  cancerígenas  pueden 
mantenerse dentro de los lobulillos o ductos (carcinoma in situ), o extenderse invadiendo la pared del 
lobulillo o ducto y crecer hacia otros tejidos (carcinoma invasor).  

El  grado  histológico  final  del  cáncer  de  mama  se  cataloga  como  I,  II  o  III  (I  bien  diferenciado,  II 
moderadamente  diferenciado  y  III  pobremente  diferenciado).  Se  hace  en  base  a  un  score  que  se 
realiza  evaluando  el  patrón  en  que  se  disponen las  células,  el  aspecto  nuclear  de  esas  células  y  su 
crecimiento (multiplicación de las células rápida o lenta). 

El  compromiso  de  los  ganglios  se  determina  en  base  al  número  de  ganglios  con  cáncer,  a  lo  que 
se llama metástasis ganglionar. El primer ganglio afectado de la axila, se llama ganglio centinela. Si 
se extrae sólo este ganglio y es negativo, es decir, no es maligno, se conservan los demás ganglios 

21

axilares y no se realiza vaciamiento axilar,  evitando así las complicaciones secundarias.
En el material histológico de un cáncer de mama, se realizan técnicas de coloración especiales que se 
llaman de inmunohistoquímica (IHQ). Las mismas identifican los llamados biomarcadores. Entre ellos 
actualmente  se  estudian  los  receptores  hormonales  de  estrógenos  y  progesterona,  el  oncogen 
Her2 neu y el índice de multiplicación celular llamado Ki 67.

Estos marcadores no tienen una distribución homogénea en los tumores, lo cual puede explicar que 
los  resultados  en  biopsias  pequeñas  no  siempre  son  los  mismos  que  al  estudiar  los  resultados  de 
cirugías más completas. 

Receptores  hormonales:  el  patólogo  analiza  si  las  células  del  tumor  presentan  receptores  para 
hormonas, tales como estrógeno y progesterona (tumores hormono sensibles). Estos receptores son 
proteínas que se encuentran en las células. Su expresión determina un mejor pronóstico e indican que 
va responder al tratamiento hormonal. 

Para interpretarlos, se utiliza un score que evalúa cuantos núcleos de las células cancerígenas se tiñen 
y con qué intensidad: positivos intensos, positivos moderados, positivos leves. Cuando no expresan 
estos receptores se denominan negativos.

Los cánceres hormono sensibles son más frecuentes en mujeres posmenopáusicas.  

Oncogen Her2 neu (receptor 2 del factor de crecimiento epidérmico humano): Si bien está presente en 
células normales, en un 15-20% de los cánceres de mama se encuentra en concentraciones elevadas, 
es decir sobreexpresado.

Los cánceres de mama Her2 positivos crecen más rápidamente, esto identifica un tumor con mayor 
agresividad,  sensible  al  tratamiento  con  medicamentos  anti-Her2  como  por  ejemplo  trastuzumab, 
pertuzumab y ado-trastuzumab emtansina (TDM-1). 

Cuando los cánceres no presentan ninguna proteína Her2 o son bajos los niveles de esta proteína se 
denominan Her2 negativo.

Para su interpretación se evalúa la tinción de la membrana de las células cancerígenas utilizando un 
score: 
0 y 1: Her2 negativo (que se identifica con el signo -)

3: Her2 positivo (que se identifica con el signo +),

2: resultado dudoso o indeterminado. En este caso se debe realizar otro estudio por Hibridización in 
situ (CISH o SISH). 

Ki 67: Es una proteína que se halla en el núcleo de las células cuando se dividen. A través del estudio 
de esta proteína se evalúa en porcentajes el grado de multiplicación celular. A mayor proliferación, 
mayor agresividad del tumor.

Todas estas evaluaciones el patólogo las realiza en láminas que observa al microscopio. 

22

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoEste material es propiedad de la paciente, están en custodia en los archivos de los laboratorios de 
Anatomía  Patológica  y  pueden  ser  reutilizados  para  realizar  nuevos  estudios,  técnicas  nuevas  o  en 
investigaciones.  También  están  a  disposición  para  realizar  interconsultas  con  otros  especialistas  u 
otros centros oncológicos. 

Clasificación molecular 

El avance en el conocimiento llevó a una clasificación más específica de los tumores de mama teniendo 
en  cuenta  la  expresión  o  no  de  determinadas  proteínas  o  genes  que  se  estudian  en  la  biopsia  del 
tumor. Además, permite predecir la respuesta a determinados tratamientos. 

La  presencia  en  el  tumor  de  Receptores  Hormonales  (RH)  tanto  de  Estrógenos  (RE)  como  de 
progesterona (RP), permite implementar el tratamiento hormonal, ya que predicen la posibilidad de 
respuesta a dicho tratamiento. 

En la clasificación molecular del cáncer de mama se reconocen 4 subtipos principales: 

Luminal A: Tumores que expresan Receptores Hormonales de estrógeno y progesterona altos. Son 
los de mejor pronóstico. 

Luminal B: Tumores que expresan uno de los Receptores Hormonales presentes o tienen alto índice 
de multiplicación celular. 

Her2 enriquecido: Tumores que sobreexpresan la proteína de Her2 neu. Son de mal pronóstico pero 
predicen respuesta al tratamiento con drogas anti-Her2 neu llamadas Blancos Moleculares como por 
ejemplo trastuzumab, pertuzumab y TDM-1. 

Triples  negativos:  son  aquellos  tumores  que  no  tienen  Receptores  Hormonales  ni  sobreexpresan 
la proteína Her2 neu, son los de peor pronóstico. Son más frecuentes en las mujeres más jóvenes. 
También es más frecuente en las mujeres que presentan la predisposición hereditaria con mutación 
BRCA 1 y BRCA 2.

El médico explicará cual es el subtipo de tumor que tiene la paciente y los tratamientos a realizar.

Pruebas moleculares y genéticas 

La realización de estudios moleculares ayuda a comprender la biología tumoral y así planificar mejor 
un tratamiento o brindar información para un asesoramiento genético. 

Las pruebas se realizan, generalmente, en los tejidos extirpados durante la cirugía, o de una biopsia y 
cuantifican la expresión de diversos genes expresados por el tumor. 
Así mismo algunos se pueden realizar en sangre o saliva como el estudio BRCA. 

23

Oncotype Dx y Mamaprint

Los estudios Oncotype Dx y MamaPrint son herramientas que, de estar disponibles, son útiles para 
predecir en caso de un cáncer localizado (estadio I y II, receptor hormonal positivo Her2 negativo), el 
riesgo de recaída de acuerdo al tratamiento que se administre (quimioterapia u hormonoterapia).

Además, estos test orientan al médico en relación al tratamiento y ayudan a decidir si se debe agregar 
quimioterapia a la terapia hormonal. Si se opta únicamente por hormonoterapia, se evitan los posibles 
efectos secundarios de la quimioterapia. 

BRCA1 y BRCA2

La  presencia  de  ciertas  mutaciones  heredadas  conocidas  en  los  genes  BRCA1  y  BRCA2  aumenta  el 
riesgo de desarrollar cáncer de mama y otros tumores, principalmente cáncer de ovario. Las pacientes 
que las presentan, también tienden a desarrollar cáncer de mama a una edad más joven. 

Se sugiere antes de realizar estas pruebas, hacer una consulta para asesoramiento genético ya que no 
se recomiendan para la población en general. 

Algunos  de  los  principales  factores  a  tener  en  cuenta  para  seleccionar  quienes  se  beneficiarán  de 
realizar estos estudios son: 

-  Antecedentes  personales  de  cáncer  de  mama  diagnosticado  en  edad  joven  (45  años  o 

menos).

-  Antecedentes personales de cáncer de mama y ascendencia judía askenazi (Europa del Es

te).                                                                                                                                    

-  Antecedentes personales de diagnóstico de cáncer de mama triple negativo a los 60 años 
o menos.                                                                                                                                             

-  Antecedentes personales de cáncer de ovario.
-  Antecedentes personales de cáncer de mama masculino.                                                                                                               
-  Antecedentes  familiares  de  cáncer  de  mama  a  edad  temprana  (menos  de  50  años), 
antecedentes familiares de cáncer de mama en la misma rama familiar (abuelos, padres, 
hijos,  tíos,  primos),  antecedentes  familiares  de  cáncer  de  ovario  o  cáncer  de  mama 
masculino.

PDL1

La prueba de PDL1 mide la cantidad de esta proteína en las células del tumor. Los resultados de esta 
prueba ayudarán a decidir las opciones de tratamiento, sobre todo si se trata de un cáncer diseminado 
y triple negativo. 

Si las células del cáncer de mama tienen mucho PDL1, podría indicarse un tratamiento de inmunoterapia.

24

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoTratamientos 

En  esta  etapa  la  paciente  se  encuentra  en  una  fase  diferente  al  primer  momento  del  diagnóstico. 
En  esta  instancia  los  objetivos  planteados  desde  la  psicología  es  manejar  y  controlar  los  efectos 
secundarios asociados a los tratamientos médicos como la fobia y ansiedad o las náuseas y vómitos 
anticipatorios.  La  tarea  se  orienta  hacia  la  paciente  y  su  familia  directa  para  que  comprenda  las 
reacciones emocionales propias de este escenario por el que está pasando.

El planteo es facilitar la adaptación a la enfermedad durante el tratamiento médico,  comprendiendo las 
diferentes situaciones a las que se puede enfrentar desde la ansiedad, angustia, efectos secundarios 
de la quimioterapia, fobias a los aparatos de radioterapia, hasta disfunciones sexuales.

Frente  a  problemas  con  la  imagen  que  pueda  enfrentar  la  paciente,  la  propuesta  es  orientar  en 
posibilidades  del  manejo  de  las  cicatrices  con  maquillaje  o  cirugías,  o  frente  a  una  mastectomía  la 
opción de la reconstrucción mamaria. Ante la caída del cabello se recomienda diferentes propuestas 
para mejorar la imagen, como puede ser el uso de pañuelos, gorros o pelucas y así encontrar la mejor 
alternativa para cada mujer en particular.

Es importante fomentar estilos de afrontamiento activos, por ejemplo si se padece astenia se puede 
minimizar  con  una  caminata  diaria  de  30  minutos.  Ayuda  al  bienestar  mantenerse  activa  todo  lo 
posible.

Es importante que la paciente pueda procesar cada etapa del duelo oncológico, es decir, vivir y superar 
el trascurrir desde el diagnóstico, con la consecuente pérdida de su estado saludable, pasando a las 
siguientes etapas de la mejor forma, para así lograr transitar su enfermedad de la mejor manera.

La  mayor  parte  de  las  mujeres  experimentan  cambios  emocionales  negativos,  como  resultado  de 
la perturbación de su sexualidad, incluyendo el miedo a la pérdida de la fertilidad, imagen corporal 
negativa, sentimientos de pérdida de atractivo sexual, pérdida de la feminidad, ansiedad y depresión. 
Después  de  una  cirugía  mamaria  mayor,  como  lo  es  una  mastectomía,  muchas  de  las  mujeres 
experimentan  una  percepción  pobre  del  atractivo  sexual,  y  como  consecuencia  bajos  rangos  de 
satisfacción sexual.

Si  la  paciente  está  en  pareja,  es  importante  mantener  una  buena  comunicación  y  poder  hablar 
sinceramente  de  las  emociones  experimentadas  por  ambos.  Ante  la  aparición  de  problemas  en  la 
relación,  iniciar  una  psicoterapia  de  pareja  será  de  gran  ayuda  y  orientación  para  ambos,  ya  que 
se  debe  tener  en  cuenta  que  muchas  de  las  separaciones  son  iniciadas  por  el  hombre  cuando  se 
encuentra incapacitado para afrontar cuestiones relacionadas con el cáncer de su pareja.  

Por  el  desgaste  vivido  durante  los  tratamientos  médicos  y  las  secuelas  de  estos,  las  emociones 
predominantes son la depresión y angustia que deben ser atendidas debidamente. 

En el transcurso del tiempo, desde el diagnóstico de un cáncer de mama hasta llegar al tratamiento, es 
clave y muy importante la participación de médicos especialistas en diferentes áreas del tratamiento 
contra el cáncer que conforman un equipo multidisciplinario.

Para  una  apropiada  valoración  diagnóstica  y  análisis  de  las  alternativas  terapéuticas  como  lo  son 
los  tratamientos  locales:  cirugía,  radioterapia  y/o  tratamientos  sistémicos  que  actúan  en  todos  los 
órganos del cuerpo, se irán integrando especialidades como cirugía, radioterapia, oncología médica, 
enfermería, psicología, nutrición y cuidados paliativos, y, así obtener los mejores resultados. 

Es necesario a su vez que la paciente tenga un médico de medicina general de referencia para poder 
interactuar con el especialista. En el caso de personas mayores, puede intervenir un geriatra.

Asimismo, es relevante que cada paciente pueda ser ampliamente informada sobre las alternativas 
terapéuticas y tenga un espacio para realizar sus consultas y pueda expresar su preferencia.

Tratamiento quirúrgico

La cirugía es uno de los pilares en el tratamiento del cáncer mamario. Muchas veces es la primera 
herramienta  en  ser  utilizada.  Otras  veces,  por  motivo  del  tamaño  del  tumor,  y  con  el  objetivo  de 
reducirlo, es conveniente realizar la cirugía luego de los tratamientos llamados sistémicos, como la 
quimioterapia o terapias de blanco molecular.

La cirugía tiene como objetivos:

Extirpar el tumor mamario con un margen de tejido sano (margen de seguridad).

- 
-  Aportar información sobre el estado de los ganglios linfáticos para saber en qué etapa está el 

cáncer.

Las cirugías para extirpar el tumor de la mama pueden ser de dos tipos: conservadoras de la mama o 
mastectomías (extirpación total de la mama).

Cirugía conservadora de la mama

Permite  que  la  paciente  conserve  la  mayor  parte  de  su  seno  pero  para  ello  es  necesario  obtener 
un margen de seguridad (margen libre de células malignas) y luego de la cirugía complementar con 
radioterapia para disminuir la posibilidad de recaída. Es la cirugía más común en las pacientes con 
cáncer de mama. 

Mastectomía

Implica retirar toda la glándula mamaria conservando o no la piel que forma su envoltorio. 

En ocasiones el equipo tratante propone una mastectomía si no se pueden obtener márgenes libres 
de tumor con un buen resultado estético, o cuando se presenta más de un foco tumoral (tumores 
multifocales).

26

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercano 
La elección entre cirugía conservadora o mastectomía es una decisión que incluye  múltiples factores 
a ser contemplados por parte del cirujano y otros integrantes del equipo tratante junto a la paciente. 

La  paciente  podría  pensar  que  hacerse  una  cirugía  más  reducida  podría  afectar  negativamente  su 
posibilidad  de  curarse,  pero  trabajos  con  seguimientos  de  10  y  hasta  20  años  demostraron  que 
las  pacientes  a  las  que  se  les  realizó  una  cirugía  conservadora  con  un  margen  libre  de  tumor  y 
luego  recibieron  radioterapia,  tuvieron  la  misma  sobrevida  que  las  mujeres  que  se  les  realizó  una 
mastectomía.

Cirugía de la axila y biopsia de ganglio centinela

En otras épocas, ante el diagnóstico de cáncer de mama se extirpaba todos los ganglios axilares. A 
medida que la enfermedad se fue diagnosticando en etapas cada vez más precoces, se observó que 
muchas veces se extirpaban los ganglios pero la enfermedad no había llegado a los mismos. Por ello, 
hace más de 20 años se utiliza la biopsia de ganglio centinela en las pacientes en quienes se sospecha 
clínicamente no haya células malignas en la axila. 

El ganglio centinela es el primer ganglio axilar que recibe drenaje linfático directamente de la mama y 
si en este se ha desarrollado un tumor, es el ganglio  donde más probablemente se disemine. 

Con  esta  técnica  se  biopsia  uno  o  más  ganglios  y  si  no  se  encuentran  células  malignas,  es  posible 
preservar el resto de los ganglios de la axila que son entre 20 y 40  aproximadamente. De este modo, se 
reduce el dolor post quirúrgico y el riesgo de hinchazón del brazo (linfedema). En el caso de que exista 
afectación del ganglio centinela por el tumor, debe hacerse el vaciamiento axilar (linfadenectomía), a 
veces en el mismo acto quirúrgico y otras en una segunda intervención.

La realización de la biopsia del ganglio centinela requiere de un equipo multidisciplinario compuesto 
por cirujanos, médicos nucleares y  patólogos entrenados en la técnica.

El  ganglio  centinela  se  localiza  inyectando  una  pequeña  cantidad  de  sustancia  radiactiva  cerca  del 
tumor, frecuentemente por debajo de la aréola mamaria. Una vez inyectada, esta sustancia pasa de 
los conductos linfáticos hasta los ganglios linfáticos. 

Este pasaje es visualizado a través de un equipo de imágenes (gama cámara). 

En ocasiones, cuando se realiza la punción biópsica axilar y muestra que las células malignas llegaron 
a la axila puede ser necesario extirpar todos los ganglios de la axila.

A las pacientes a las que se les realiza una extirpación de los ganglios de la axila y además reciben 
radioterapia en esa zona, existe riesgo de padecer linfedema, que es la acumulación de líquido del 
brazo por daño de esos ganglios linfáticos. Hay ejercicios que se pueden realizar con el brazo y mano 
y si el médico tratante considera necesario se realizara  consulta con especialista. 

Se les recomienda cuidar muy especialmente ese brazo evitando: levantar peso, punciones como la 
extracción de sangre, vacunas, y toma de presión arterial. También se debe evitar cortes aun siendo 
pequeños como en cutículas y uñas, extremando los cuidados en tareas de jardinería que impliquen 
riesgo de cortes y picaduras de insectos.

27

Reconstrucción mamaria

La reconstrucción mamaria es parte del tratamiento integral del cáncer de mama que busca devolver 
un  aspecto  lo  más  natural  posible  y  proporcionar  una  mejoría  estética  en  la  imagen  corporal  con 
amplios beneficios. 

Toda mujer diagnosticada de cáncer de mama a la que se le vaya a realizar una cirugía para extirpar 
parcial o totalmente la mama, tiene derecho a ser informada sobre la posibilidad de reconstrucción 
mamaria  y  valorar,  junto  al  cirujano,  la  técnica  más  adecuada  a  su  caso  particular  como  lo  son  el 
tipo  de  mastectomía,  si  la  reconstrucción  es  inmediata  o  diferida,  si  es  con  tejidos  propios  o  con 
implantes y otros aspectos. Si, finalmente decide no hacerse la reconstrucción, las prótesis externas 
bien adaptadas con sujetadores adecuados, pueden ser una buena opción.

Las pacientes a las que se les realiza una mastectomía, y que deciden realizarse una reconstrucción 
mamaria,  se  les  puede  realizar  el  procedimiento  en  el  mismo  acto  quirúrgico  o  pasado  un  tiempo, 
meses o incluso años después. Lo más importante a considerar es que la misma no debe interferir ni 
retrasar la administración de tratamientos como la quimioterapia o radioterapia. 

También  es  importante  saber  que  la  reconstrucción  mamaria  no  pone  en  riesgo  el  control  de  la 
enfermedad.

El cirujano plástico gracias a diferentes técnicas quirúrgicas podrá crear una mama similar en forma, 
tamaño y textura a la mama no operada. En general la mama reconstruida con un implante se sentirá 
un poco más firme que la mama natural.

La  reconstrucción  se  puede  hacer  colocando  un  implante  mamario  (prótesis)  para  restaurar  el 
contorno mamario o menos frecuentemente, utilizando tejidos de otros sectores del cuerpo. También 
la aréola y el pezón pueden ser reconstruidos si se considera necesario.

Técnicas de reconstrucción mamaria

Pueden dividirse en 3 grupos:

1.  Reconstrucción con implantes (prótesis)
2.  Reconstrucción con tejido de la propia paciente (tejido autólogo) 
3.  Reconstrucción que combina implantes y tejido de la propia paciente

1. Reconstrucción con implantes
Se puede hacer en uno o dos tiempos de cirugía. 

La reconstrucción en un tiempo permite la colocación directa del implante y se puede realizar de 
forma segura en pacientes seleccionadas, habitualmente de mamas pequeñas. 

El procedimiento en dos etapas es la técnica que se realiza más comúnmente en Uruguay y en casi 
todos los países.

28

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoEn la primera etapa se coloca un expansor de tejido debajo de la piel y del músculo pectoral mayor. Es 
un implante temporal que logra una expansión progresiva de la piel mediante inyecciones de solución 
salina (suero) que se administran aproximadamente de 4 a 6 veces en el consultorio cada quince días. 
El expansor a veces puede causar una sensación de presión u opresión en el pecho cada vez que se 
agrega líquido.

En  la  segunda  etapa  el  expansor  es  reemplazado  por  el  implante  permanente.  En  esta  instancia 
se puede aprovechar para dar simetría, mediante el aumento, levantamiento o reducción de la otra 
mama. 

Los implantes que se utilizan son de gel de silicona. Son seguros y están disponibles para su uso en 
Uruguay. La posibilidad de que un implante sea “rechazado” por el cuerpo no es lo más frecuente.

El efecto secundario más común del procedimiento de colocación del implante es el endurecimiento 
gradual  de  la  mama.  Mientras  que  el  propio  implante  nunca  se  endurece,  el  cuerpo  normalmente 
forma  una  cápsula  o  capa  de  tejido  alrededor  del  objeto  extraño,  en  este  caso  el  implante.  En  la 
mayoría  de  las  mujeres,  la  cápsula  de  tejido  de  la  cicatriz  permanece  suave  y  flexible,  pero  en  un 
bajo porcentaje la cápsula puede ser inusualmente espesa resultando una mama rígida y dolorosa, 
pudiendo ser necesaria una cirugía para aliviar estos síntomas. Otras alteraciones poco frecuentes de 
la reconstrucción con implantes incluye una posible infección, mala posición del implante y arrugas. 

2. Reconstrucción con tejido de la propia paciente
Estos procedimientos usan tejido del abdomen, espalda, muslos o glúteos para reconstruir la mama. 
Permite la reconstrucción en una sola etapa y es posible en la mayoría de las pacientes. 

Reconstrucción del pezón y la aréola

Luego de reconstruida la mama es aconsejable esperar al menos tres meses para que la misma tome su 
posición final, y así el pezón y la aréola se puedan colocar en la posición correcta. Estos procedimientos 
se realizan en forma ambulatoria, por lo general sólo con anestesia local y normalmente implica muy 
pocas molestias.

El pezón puede reconstruirse con el mismo tejido adiposo y piel de la mama reconstruida. Si el pezón 
de la otra mama es prominente, una parte de él se puede utilizar como un injerto para hacer un nuevo 
pezón en la mama reconstruida. 

La aréola se puede realizar con un injerto de piel tomado de otro sector del cuerpo.

Tanto la aréola como el pezón se pueden realizar mediante un tatuaje.

Además es importante considerar que:

•	 Una mama reconstruida no tendrá la misma sensibilidad que se tenía antes de la cirugía.
•	 A  partir  de  las  incisiones  que  se  realizan  en  las  cirugías,  quedarán  cicatrices  visibles  en  la 
mama, ya sea por la mastectomía, la reconstrucción o la zona donde se tomó el tejido, por 
ejemplo el abdomen o la espalda.

•	 Existe la posibilidad de complicaciones que pueden llevar a posteriores cirugías, situación que 

será explicada por su cirujano plástico.

29

Tratamiento de radioterapia 

La radioterapia es uno de los tres pilares del tratamiento oncológico en cáncer de mama, en conjunto 
con los tratamientos sistémicos y la cirugía.

En los casos en que se realice una cirugía conservadora de la mama se ha demostrado el beneficio 
de realizar radioterapia luego de la operación y así evitar la realización de cirugías más agresivas. En 
pacientes con mastectomías radicales se deberá considerar la valoración del especialista. También se 
puede realizar radioterapia a fin de palear síntomas en estadios avanzados de la enfermedad.

La radioterapia es el uso de radiaciones ionizantes para el tratamiento de enfermedades oncológicas 
y también para algunas patologías benignas.

El  especialista  encargado  de  valorar  a  la  paciente  e  indicar  el  tratamiento  es  el  médico  oncólogo 
radioterapeuta quien plantea el momento adecuado y la cantidad de aplicaciones.

El proceso de radioterapia se inicia con una consulta en la cual se le explica a la paciente el tratamiento 
y posteriormente se efectúa el marcado de la zona del cuerpo a irradiar con el apoyo de un tomógrafo. 
Luego  se  realiza  una  planificación  computarizada  del  tratamiento  donde  se  simula  el  mismo  en  3 
dimensiones, hasta llegar al inicio del tratamiento propiamente dicho que estará a cargo de un Técnico 
en Radioterapia.

La duración de cada sesión de radioterapia es de 10 minutos diarios de lunes a viernes extendiéndose 
por un período de 4 a 6 semanas.

Tipos de radioterapia

En  función  de  la  forma  de  administración  de  las  radiaciones,  se  pueden  diferenciar  dos  tipos  de 
radioterapia: la radioterapia externa y la radioterapia interna.

Radioterapia externa

La  radiación  se  envía  desde  un  equipo  fuera  del  cuerpo.  En  nuestro  país  todos  los  equipos  son 
aceleradores lineales. 
Dentro de las técnicas de radioterapia externa las más utilizadas es la radioterapia 3D conformada y 
la de intensidad modulada (IMRT).

Para algunos casos de tratamiento de recaídas o enfermedad a distancia, el oncólogo radioterapeuta 
puede  indicar  técnicas  más  modernas  y  de  mayor  complejidad  como  la  radiocirugía  (SRS)  o  la 
radioterapia estereotáxica fraccionada corporal (SBRT). 

La  radioterapia  externa  no  representa  ningún  tipo  de  peligro  para  las  personas  que  conviven  con 
la  paciente  dado  que  la  radiación  se  emite  solamente  por  parte  del  equipo  en  el  momento  del 
tratamiento. Las pacientes pueden compartir espacio y convivir cotidianamente con otras personas 
ya sean niños o bebés sin ningún tipo de perjuicio para ellos. 

30

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoBraquiterapia o radioterapia interna

La radiación se libera  por medio de un material radiactivo colocado dentro del cuerpo, cerca de las 
células cancerígenas. 

Como se trata de implantes que permanecen colocados durante un período de tiempo en la paciente 
y emiten radiaciones, el oncólogo radioterapeuta explicará los riesgos relativos y cómo proceder ante 
los mismos.

Riesgos  de realizar radioterapia durante el embarazo

Es  desaconsejable  realizar  radioterapia  durante  el  embarazo,  evitando  sobre  todo  la  exposición  a 
las radiaciones en el primer trimestre del mismo. En caso de embarazo, la paciente deberá avisar de 
inmediato a su médico tratante, para evaluar los riesgos y beneficios.

Efectos secundarios de la radioterapia

Como todos los tratamientos oncológicos la radioterapia puede tener complicaciones que generalmente 
son leves, pudiendo las mismas ser agudas o crónicas. 

Los efectos agudos más habituales son el cansancio y la irritación de la piel llamada radiodermitis. 
Por otra parte, con menor frecuencia se pueden presentar efectos tardíos tales como fibrosis cutánea 
o pulmonar, hinchazón del brazo y entumecimiento u hormigueo del hombro, principalmente si se 
realizó vaciamiento ganglionar en la axila.

Consejos para evitar la irritación de la piel (durante el tratamiento)                                                                                  

Protección solar: evitar la exposición solar, en caso de exponer el área tratada aplicar protector solar 
factor 50 o mayor con protección UVA/UVB. Además evitar las altas temperaturas que favorezcan la 
sudoración. 

Ropa: usar ropa amplia de  algodón, evitando los tejidos sintéticos.         

Limpieza de la piel: usar agua templada y jabón neutro sin perfume líquido o en barra, aplicándolo 
suavemente. Secar la piel meticulosamente de forma delicada, se puede utilizar secador con aire frio. 
Se pueden aplicar desodorantes en barra o gel sin alcohol.      

Hidratación  de  la  piel:  el  médico  tratante  le  recomendará  cremas  hidratantes  adecuadas  para 
prevenir la radiodermitis. Están contraindicadas las cremas que contengan metales.         

Cuidados al finalizar el tratamiento 

La  paciente  puede  retomar  sus  tareas  habituales  con  excepción  de  exponer  al  sol  la  zona  de  piel 
tratada y si lo hace es necesario colocarse filtro de protección. Además, se debe evitar levantar cargas 
pesadas con el brazo de la mama tratada.

31

Tratamientos sistémicos

Se denomina tratamientos sistémicos al uso de medicamentos que se distribuyen a todos los órganos 
del cuerpo a través de inyectables por vía intravenosa, intramuscular, subcutánea, o por vía oral. 

Entran  en  el  torrente  sanguíneo  para  llegar  a  todo  el  cuerpo,  su  objetivo  es  destruir  las  células 
tumorales con una intención curativa o controlar el cáncer. Estos tratamientos que buscan llegar a 
todo el cuerpo marcan la gran diferencia con la cirugía o la radioterapia que son tratamientos locales.

El profesional que indica las terapias sistémicas es un oncólogo clínico, médico que se especializa en 
el tratamiento del cáncer con medicamentos. 

Si la paciente presenta una enfermedad cardíaca será necesario una valoración con cardiólogo. Por 
otra parte, en caso  de estar cursando un embarazo el oncólogo le explicara la oportunidad y tipo de 
medicamentos a utilizar.

Los fines principales de los  tratamientos sistémicos son:                                                            

Curación:  cuando  es  posible,  la  intención  es  curar  el  cáncer,  lo  cual  significa  tratar  el  cáncer  para 
eliminarlo y que no regrese.

Control: se trata de mantener controlada la enfermedad, utilizando los medicamentos para disminuir 
el tamaño de los tumores o también lograr detener su crecimiento. 

Muchas veces el cáncer es controlado y tratado como una enfermedad crónica. 

Los tratamientos sistémicos del cáncer de mama se utilizan en:

•	 Estadio  precoz  o  local  de  la  enfermedad.  Se  administra  luego  de  una  cirugía,  se  llama 

tratamiento sistémico adyuvante.

•	 Estadio  localmente  avanzado  de  la  enfermedad.  Se  realiza  antes  de  una  cirugía,  se  llama 

tratamiento sistémico neoadyuvante. 

•	 Estadio diseminado o metastásico de la enfermedad.

Tipos de tratamientos sistémicos

Existen cuatro tipos de tratamientos sistémicos: quimioterapia, hormonoterapia, terapias dirigidas e 
inmunoterapia.  

Cuando  se  selecciona  un  tipo  o  varios  tipos  combinados  se  debe  tener  en  cuenta  el  criterio  del 
tratamiento, las características del tumor, el subtipo del cáncer de mama, los beneficios esperados, 
efectos secundarios, estado de salud general (comorbilidades), así como las preferencias de la paciente. 

Cuidados al finalizar el tratamiento
La  paciente  puede  retomar  sus  tareas  habituales  con  excepción  de  exponer  al  sol  la  zona  de  piel 
tratada y si lo hace es necesario colocarse filtro de protección. Además, se debe evitar levantar cargas 
pesadas con el brazo de la mama tratada. 

32

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoQuimioterapia

La  quimioterapia  es  el  tratamiento  del  cáncer  que  utiliza  medicamentos  llamados  citostáticos.  Con 
ello se busca controlar el crecimiento de las células tumorales, ya sea produciendo directamente su 
eliminación o logrando que no puedan multiplicarse y diseminen a otros sectores del cuerpo, a través 
del torrente sanguíneo.

Suele administrarse de forma intravenosa, aunque hay fármacos que se indican por vía oral. 

Generalmente se combinan varios medicamentos. También se puede administrar en etapas primero 
las combinaciones y luego un sólo medicamento. Su duración y frecuencia varía de acuerdo al tipo y 
extensión del cáncer. Se administra en ciclos y por lo general dura varios meses. Los medicamentos 
se  administran  uno  o  más  días  lo  que  conforma  cada  ciclo,  seguida  de  varios  días  o  semanas  sin 
tratamiento. 

El  tratamiento  intravenoso  se  realiza  en  las  unidades  de  quimioterapia  llamadas  “Hospital  de  día 
oncológico” que existen en la mayoría de los servicios de salud. La paciente acude a la unidad durante 
unas horas en el día, regresando luego a su domicilio. En algunos casos específicos podría ser necesario 
internarla durante unos días, para administrarle la medicación en forma continua.

Hormonoterapia

Muchos cánceres de mama que expresan receptores hormonales crecen por la acción de las hormonas 
estrógeno  y  progesterona.  Estas  hormonas  se  producen  mayormente  en  los  ovarios.  Luego  de  la 
menopausia aunque los ovarios dejan de producir estas hormonas  el cuerpo continúa produciendo 
una cantidad pequeña a través del tejido adiposo.

Con el tratamiento de hormonoterapia directamente se anula las hormonas o se bloquea su acción, 
provocando que se detenga el crecimiento del tumor. 
Generalmente se realiza por vía oral, pero a veces implica la utilización de inyectables (subcutánea o 
intramuscular), que se pueden administrar en el Hospital de día oncológico.

Los principales tratamientos hormonales que se administran en el cáncer de mama son a través de 
diferentes tipos de medicamentos:

- Inhibidores de receptores de estrógenos: por vía oral se puede indicar tamoxifeno tanto en pacientes 
pre  como  posmenopáusicas  y  por  vía  intramuscular  se  puede  indicar  fulvestrán  en  pacientes 
posmenopáusicas. 

- Inhibidores de la enzima aromatasa que evitan la producción de estrógenos en tejidos como la grasa: 
por  vía  oral  se  puede  indicar  anastrazol,  letrozol  y  exemestano.  Estos  medicamentos  no  funcionan 
para hacer que los ovarios dejen de producir estrógeno. Por esta razón, se les utiliza principalmente 
para reducir los niveles de estrógeno en mujeres postmenopáusicas. 

33

En ocasiones se utilizan en mujeres premenopáusicas asociado con otras medicaciones que anule la 
producción de estrógeno por los ovarios que se menciona a continuación.
- Agonistas (o activadores) de la hormona liberadora de gonadotropina que bajan el nivel de estrógenos: 
por vía subcutánea se puede indicar goserelina o leuprolide en mujeres premenopáusicas. 

En algunas pacientes la extracción de los ovarios para anular la producción de estrógenos puede ser 
una opción válida a ser evaluada. 

Para  la  selección  de  la  terapia  hormonal  se  deben  tener  en  cuenta  en  que  etapa  hormonal  está  la 
paciente (premenopáusica o postmenopáusica) y el estadio de la enfermedad. Asimismo, la duración 
del tratamiento dependerá del estadio de la enfermedad. 

Para  pacientes  premenopáusicas,  generalmente  la  opción  es  indicar  tamoxifeno.  Para  aquellas 
pacientes muy jóvenes o que mantienen la menstruación luego de la quimioterapia, puede considerarse 
la supresión de la función ovárica a través de una cirugía (oforectomía bilateral) o administración de 
un fármaco. 

En  pacientes  posmenopáusicas  se  recomienda  principalmente  utilizar  los  fármacos  inhibidores  de 
la aromatasa. Este grupo de fármacos tienen un riesgo mayor de provocar osteoporosis, por lo que 
puede ser necesario indicar que la paciente consulte con un reumatólogo para valorar la necesidad de 
una densitometría ósea, iniciar tratamiento con calcio y vitamina D y/o tratamientos con bifosfonatos 
para combatirla.

Terapias dirigidas

Las  terapias  dirigidas  son  las  que  utilizan  fármacos  que  identifican  y  atacan  específicamente  las 
células tumorales, sin dañar las normales. Actúan de forma selectiva sobre genes o proteínas que se 
encuentran en las células cancerígenas o en las que están relacionadas con el crecimiento del cáncer. 

Existen diferentes tipos de terapias dirigidas que se clasifican de acuerdo a su mecanismo de acción: 
anticuerpos monoclonales, inhibidores de tirosin quinasas e inhibidores de las ciclinas dependientes 
de quinasas. 

Anticuerpos monoclonales

Identifican  un  objetivo  o  “blanco  terapéutico”  que  está  en  las  células  tumorales  o  en  el  ambiente 
tumoral,  y  que  hacen  que  las  células  crezcan.  Estos  anticuerpos  pueden  producir  la  muerte  de  las 
células  tumorales,  bloquear  su  crecimiento  o  impedir  que  se  diseminen  a  otras  localizaciones.  Se 
administran  con  inyectables  por  vía  intravenosa  o  subcutánea.  Los  anticuerpos  monoclonales  más 
utilizados para el cáncer de mama Her2 positivo (que se identifica con el signo +) son: trastuzumab, 
pertuzumab y TDM-1. 

34

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoInhibidores de tirosin quinasas

Son pequeñas moléculas que bloquean las señales que el tumor necesita para crecer. En el cáncer de 
mama Her2 + se dispone de la medicación lapatinib (vía oral).  

Inhibidores de las ciclinas dependientes de quinasas

Son  fármacos  que  bloquean  las  proteínas  llamadas  ciclinas  dependientes  de  quinasas,  que  son  las 
responsables  del  crecimiento  de  las  células  tumorales.  Para  el  tratamiento  del  cáncer  de  mama 
diseminado receptor hormonal + se dispone de: ribociclib, palbociclib y abemaciclib (vía oral). Estos 
tratamientos se administran en combinación con la hormonoterapia. 

Inmunoterapia

La inmunoterapia está diseñada para estimular las defensas naturales del cuerpo a fin de combatir el 
cáncer. Funciona mejor para algunos tipos de cáncer que para otros, y dependiendo del tipo de tumor 
puede utilizarse sola o combinada con otros fármacos  como los de la quimoterapia.

Un ejemplo de la inmunoterapia es el medicamento atezolizumab indicado para el cáncer de mama 
metástasico triple negativo (que se identifica con el signo -), es decir, Her2 -, Receptor de estrógeno 
- y Receptor de progesterona -. Este fármaco se combina con quimioterapia a través del nab-paclitaxel.

Efectos secundarios de los tratamientos sistémicos 

Al  realizarse  los  tratamientos  sistémicos  pueden  aparecer  con  la  medicación  efectos  no  deseados, 
llamados efectos secundarios. El médico tratante le propondrá el tratamiento a realizar e informará 
sobre los efectos adversos. La paciente, una vez acordado el tratamiento firmará un consentimiento 
para su realización.

Son  reacciones  adversas  que  no  siempre  suceden,  pero  si  se  presentan  pueden  variar  según  los 
distintos medicamentos y de una persona a otra. Lo importante es tener presente que la mayoría de 
las veces estas reacciones son transitorias y leves, y pueden controlarse. Se sugiere que ante cualquier 
duda se consulte con el equipo de salud tratante. Por esta razón, la acción más importante es comunicar 
al médico o a su equipo oncológico la aparición o el empeoramiento de cualquier síntoma, así como 
cualquier síntoma que preocupe.

En  general,  el  tratamiento  con  hormonoterapia,  terapias  dirigidas  e  inmunoterapia  tiene  menos 
efectos secundarios que la quimioterapia.  
Muchas mujeres durante el tratamiento se sienten mejor si permanecen activas.  Realizar actividad 
física diariamente, por ejemplo salir a caminar es una buena opción y  puede colaborar para sentirse 

35

más fuerte y con más energía. A su vez, realizar ejercicio puede disminuir efectos secundarios como las 
náuseas, aliviar el stress y hacer más llevadero el tratamiento. Se recomienda que antes de comenzar 
a realizar algún tipo de ejercicio físico, consultar al médico.

Efectos secundarios de la quimioterapia

El  tratamiento  con  quimioterapia  busca  atacar  las  células  afectadas  por  el  cáncer  que  se  están 
reproduciendo  rápidamente,  pero  sucede  que  hay  otras  células  del  cuerpo  que,  siendo  sanas,  se 
dividen también rápidamente y pueden verse afectadas por el mismo. 

Esto podría ocasionar diferentes efectos secundarios que se detallan a continuación.  No significa que 
se presenten todos, dependiendo, entre otros factores, del plan de tratamiento indicado.

Los efectos que pueden presentarse son: 

Náuseas y vómitos, diarrea, caída del cabello, inflamación de las mucosas (por ejemplo  de la boca como 
llagas),  disminución  del  apetito,  alteración  del  gusto,  cansancio,  dolores  en  los  huesos  y  músculos, 
reacciones alérgicas, sensación de hormigueo o electricidad en las manos o pies o al tragar alimentos 
fríos o tocar objetos fríos, disminución de las defensas (baja de glóbulos blancos), anemia (baja de 
glóbulos rojos) y descenso de plaquetas.

Durante el tratamiento es aconsejable mantener una dieta saludable: hidratarse bien con suficientes 
líquidos, consumir suficientes nutrientes que puedan estimular el sistema inmunológico y ayudar a 
minimizar los efectos secundarios debilitantes como la fatiga. 

Puede ser necesario el asesoramiento con un nutricionista.  

Es  importante  que  si  presenta  fiebre  consulte  a  su  médico  para  evitar  cuadros  infecciosos  y  sus 
complicaciones.

Efectos secundarios de la hormonoterapia

Existen efectos secundarios que son comunes y frecuentes a todas las modalidades de tratamiento 
hormonal y otros que son más específicos y dependientes del tipo de fármaco empleado. Cualquiera 
de estos métodos provocará que la mujer entre en la menopausia por lo que provoca los síntomas de 
la menopausia. 

Los  efectos  más  frecuentes  son:  reducción  de  la  masa  ósea  (osteoporosis),  sofocos,  resequedad 
vaginal, dolor de cabeza, náuseas y aumento de peso. 
Es  importante  que  las  mujeres  reciban  asesoramiento  con  un  reumatólogo  y  sean  valoradas  con 
una  densitometría  ósea  para  observar  la  presencia  o  no  de  osteoporosis  antes  de  comenzar  con 
el  tratamiento  de  hormonoterapia  principalmente  en  aquellas  que  van  a  utilizar  inhibidores  de  la 
aromatasa  (anastrazol,  letrozol  y  exemestano).  Con  esta  medicación  también  se  puede  presentar 
dolor articular.

36

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoQuienes reciben tratamiento con tamoxifeno es fundamental que realicen un control  ginecológico. En 
el caso de las pacientes postmenopáusicas o ante un sangrado, se le indica una ecografía transvaginal 
para valorar la pared del endometrio (útero), ya que el tamoxifeno puede ser causante de cáncer de 
endometrio. Si bien esto ocurre sólo en un 2% de las pacientes, con este tipo de control podría ser 
evitable. 
Asimismo,  esta  medicación  se  asocia  a  aumento  de  riesgo  de  formación  de  coágulos  sanguíneos 
(trombosis) y  cataratas.

Efectos secundarios de las terapias dirigidas

Por  su  mecanismo  de  acción  las  terapias  biológicas  causan  menos  efectos  adversos  que  la 
quimioterapia. Los más frecuentes son: alteraciones en la piel, alteración de los valores sanguíneos y 
diarrea. Otros efectos secundarios pueden incluir reacciones alérgicas, sangrados y alteración en la 
función del corazón.  

Efectos secundarios de la inmunoterapia

Los efectos secundarios son más moderados que los producidos por la quimioterapia y se producen 
por la estimulación aumentada del sistema inmune. La mayoría de estos efectos secundarios son de 
leves a moderados y son reversibles si se detectan temprano y se abordan de manera adecuada. 

Los más frecuentes son: fatiga, diarrea, nauseas, fiebre, alteraciones en la piel y de la función de la 
tiroides. Estos efectos secundarios son frecuentes pero es posible que no se produzcan en todas las 
personas y con todos los tipos de inmunoterapias. Un efecto secundario grave que diagnosticado a 
tiempo puede tratarse es la neumonitis que se expresa con tos o falta de aire.  

Efectos secundarios de los inhibidores de ciclinas

En  general  estos  tratamientos  no  presentan  muchos  efectos  adversos,  sin  embargo  mencionamos 
algunos que eventualmente pueden aparecer.
Algunos  de  ellos  son:  naúseas,  diarrea,  inflamación  de  la  boca  y  en  particular  disminución  de  las 
defensas (baja de glóbulos blancos), entre otros.  

Tratamientos sistémicos según el estadio 

Tratamiento adyuvante
Estadio I y II

Como ya se planteó, el tratamiento sistémico del cáncer de mama, cuando se administra después de 
una cirugía se le llama tratamiento sistémico adyuvante.

Incluso  en  etapas  iniciales  de  la  enfermedad,  las  células  tumorales  de  pequeño  tamaño  pueden 
propagarse  desde  su  lugar  de  origen,  en  este  caso  la  mama,  a  través  de  la  sangre  o  los  ganglios 
linfáticos y producir metástasis en otras partes del cuerpo. El tratamiento sistémico adyuvante que se 
realiza luego de la cirugía intenta erradicarlas. 

37

Para valorar la necesidad de realizarlo se considera el riesgo de recaída después de la cirugía, teniendo 
en cuenta factores pronósticos de la enfermedad y características específicas de cada paciente.

Por factores pronóstico de la enfermedad se entienden: afectación de los ganglios linfáticos, tamaño 
del tumor, grado histológico y perfil biológico (estatus de receptores hormonales y la expresión de una 
proteína, receptor denominado Her2 y Ki 67).
Como factores propios de la paciente se valora: edad, estado menopáusico y antecedentes de otras 
enfermedades o comorbilidades. 

Dependiendo del subtipo de cáncer de mama, puede utilizarse las distintas modalidades de tratamiento 
sistémico, es decir: quimioterapia, hormonoterapia o quimioterapia junto a una terapia dirigida. 

De estar indicada, habitualmente la quimioterapia adyuvante se administra en forma intravenosa en 
ciclos, y dura entre 4 a 6 meses aproximadamente, dependiendo del esquema elegido. Los fármacos 
que comunmente se utilizan son las antraciclinas (doxorrubicina o epirrubicina) y los taxanos (paclitaxel 
o docetaxel).

Como se dijo anteriormente, en los tumores con receptores hormonales positivos generalmente se 
recomienda la hormonoterapia adyuvante. Habitualmente, el tratamiento hormonal adyuvante se 
administra  tras  la  cirugía  o  al  finalizar  la  quimioterapia  y  puede  durar  entre  5  y  10  años.  Para  las 
pacientes premenopáusicas una opción es indicar tamoxifeno por 5 a 10 años, o tamoxifeno por 2 a 3 
años y luego continuar con inhibidores de aromatasa. 

Con respecto a las terapias dirigidas adyuvantes para las pacientes con compromiso ganglionar o 
tumores mayores de 1 cm que sobreexpresan Her2, se debe considerar la indicación de trastuzumab 
durante 1 año, el mismo se puede administrar junto a la radioterapia y la hormonoterapia. 

Asimismo, el trastuzumab se puede iniciar junto con la quimioterapia que utiliza fármacos del tipo de 
los taxanos. 

Tratamiento neoadyuvante 
Estadio II y III

Cuando el tumor está localmente avanzado, o por su tamaño o características no es operable desde 
un inicio, se administra un tratamiento previo a la cirugía al que se denomina neoadyuvante. Uno de 
sus objetivos es mejorar el resultado quirúrgico, disminuyendo el tamaño del tumor. 

El tratamiento neoadyuvante también evalúa el comportamiento del tumor, es decir si responde a los 
diferentes fármacos, buscando individualizar los más adecuados para indicar tratamientos posteriores 
a la cirugía. 

Cuando se plantea este tipo de tratamiento generalmente se marca el tumor con algún material. Esto 
se realiza para facilitar la identificación de la zona al momento de la intervención quirúrgica por si el 
tumor disminuyó mucho de tamaño o desapareció. 

Se  considera  un  factor  de  muy  buen  pronóstico  que  un  tumor  desaparezca  completamente  con  la 
quimioterapia hasta el punto que no se encuentren células tumorales al analizarlas en el microscopio.

38

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoLa duración del tratamiento neoadyuvante varía entre 4 a 6 meses aproximadamente, dependiendo 
del tipo de tratamiento y, posteriormente, de ser posible, se plantea la cirugía. El tratamiento adyuvante 
posterior se indicará en función de la respuesta obtenida (análisis a nivel de anatomía patológica), del 
perfil biológico del tumor (estatus de receptores hormonales y la expresión de una proteína, receptor 
denominado  Her2  y  Ki  67)  y  también  en  base  a  los  factores  propios  de  la  paciente:  edad,  estado 
menopáusico y antecedentes de otras enfermedades o comorbilidades. 

Con respecto al tratamiento indicado, puede utilizarse cualquier modalidad sistémica: hormonoterapia, 
quimioterapia  o  quimioterapia  junto  a  una  terapia  dirigida,  dependiendo  del  subtipo  de  cáncer  de 
mama. 

Los fármacos son básicamente los mismos que para el tratamiento adyuvante, y en el caso de tumores 
Her2 positivos, puede considerarse añadir la terapia anti Her2 (trastuzumab). 

En  los  tumores  triple  negativos  (receptores  hormonales  y  Her2  negativo),  cuando  no  se  obtenga  la 
respuesta esperada al tratamiento (lo que se da en llamar respuesta completa), se puede considerar 
la utilización de quimioterapia con el fármaco capecitabina.

Tratamiento para estadio avanzado
Estadio IV

Se considera estadio IV cuando el tumor se ha extendido fuera de la mama y aparecen metástasis, 
es  decir,  cuando  el  cáncer  de  mama  se  extiende  a  otros  órganos.  En  esta  situación  el  objetivo  del 
tratamiento, en general sistémico, es tratar la enfermedad como crónica y paliar los síntomas ya que 
la curación no es posible. 

Hormonoterapia

Cuando la paciente tiene pocos síntomas derivados de la enfermedad pero se ha extendido a huesos, 
tejido blando, ganglios linfáticos o hay compromiso de órganos como el hígado o el pulmón, se podría 
considerar el uso de la hormonoterapia.

En la elección del tratamiento hormonal el objetivo principal es bloquear la producción de hormonas. 
Es  necesario    tener  en  cuenta  si  la  paciente  es  pre  o  posmenopáusica,  si  ha  recibido  tratamiento 
hormonal previo y el momento en que finalizó el mismo.

La  estrategia  principal  en  mujeres  premenopáusicas  consiste  en  bloquear  los  ovarios  con 
tratamiento médico o quirúrgico para conseguir que la mujer se comporte como posmenopáusica y 
que pueda ser tratada como tal. 

Una opción válida en primera línea es la combinación de un inhibidor de la aromatasa con fármaco 
de la familia de los análogos de la hormona liberadora de gonadotropina, este último dirigido para 
bloquear la función de los ovarios. 

De estar disponible, debe considerarse combinar la hormonoterapia con un inhibidor de las ciclinas 
dependiente de quinasas, como por ejemplo el fármaco ribociclib o palbociclib. 

39

Otra opción a considerar es el uso del tamoxifeno. 

El tratamiento de primera línea para las mujeres posmenopáusicas incluye los inhibidores de la 
aromatasa con fármacos como anastrozole, letrozole o exemestano. 
De  estar  disponible,  debe  considerarse  combinar  fármacos  como  ribociclib  o  abemaciclib  junto  al 
fulvestrant. 

Si  hay  contraindicaciones  para  el  uso  de  inhibidores  de  la  aromatasa  el  tamoxifeno  puede  ser  una 
opción. 

En  segunda  línea  el  fulvestrant  es  un  fármaco  a  considerar.  También,  si  está  disponible,  puede 
considerarse la combinación de un inhibidor de las ciclinas dependiente de quinasas como los son los 
fármacos ribociclib, abemaciclib o palbociclib. 

La duración del tratamiento va a depender de la respuesta que se obtenga al mismo y de su tolerancia. 
Habitualmente  se  mantiene  mientras  siga  siendo  efectivo  hasta  lograr  una  máxima  respuesta  y 
mientras  la  paciente  lo  tolere.  Cuando  la  enfermedad  progresa  se  puede  plantear  un  cambio  de 
tratamiento hormonal o pasar a tratamiento con quimioterapia.

Quimioterapia

En  cuanto  al  tratamiento  de  quimioterapia  en  esta  etapa  de  la  enfermedad  hay  una  gran  variedad 
de fármacos disponibles como las antraciclinas (doxorrubicina o epirrubicina), paclitaxel, docetaxel, 
vinorelbina, capecitabina, gemcitabina, cisplatino, carboplatino y eribulina, entre otros. 

La decisión sobre que fármaco o combinación de ellos se va a utilizar va a depender de varios factores, 
entre ellos si se ha utilizado o no previamente quimioterapia y hace cuanto, si la paciente tiene alguna 
enfermedad que limite el uso de algún fármaco por sus efectos secundarios, su edad y estado general, 
puesto que hay tratamientos más o menos agresivos. Asimismo, es necesario evaluar si la afectación 
por el tumor está produciendo muchos síntomas y se necesita una rápida actuación.

En cuanto a la duración del tratamiento, no hay un número de ciclos definidos y va a depender de la 
respuesta y tolerancia al mismo. 

Por otra parte, si es un cáncer de mama Triple negativo diseminado con mutación de los genes BRCA 1 
y BRCA 2, se puede considerar un tratamiento de quimioterapia en base a medicamentos con platinos 
como el cisplatino o el carboplatino. 

Terapias dirigidas

Las terapias anti Her2 están indicadas en los tumores Her2 positivos. La primera línea de tratamiento 
para la enfermedad avanzada en estos tumores incluye una quimioterapia con taxanos combinada 
con las terapias dirigidas al Her2 con fármacos como trastuzumab y pertuzumab. En la segunda línea 
de tratamiento anti Her2 están indicados los fármacos TDM-1 o lapatinib. 

40

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoTambién  se  pueden  utilizar  otros  medicamentos  llamados  Inhibidores  de  PARP    (poli  ADP  ribosa 
polimerasa), como por ejemplo el olaparib en pacientes con BRCA mutado y Her2 negativo que ya han 
recibido otros tratamientos de quimioterapia. 

Inmunoterapia

En  tumores  triple  negativos  que  expresan  el  receptor  de  proteína  celular  PDL1,  en  caso  de  estar 
disponible,  está  indicado  el  tratamiento  con  inmunoterapia  en  combinación  con  quimioterapia 
utilizando el fármaco nabpaclitaxel. 

Tratamiento con fármacos antiresortivos

Como  derivación  del  cáncer  de  mama,  el  tumor  puede  producir  afectación  de  los  huesos.  Para 
disminuir el dolor y las complicaciones óseas tales como las fracturas y la elevación de los niveles de 
calcio en la sangre, los fármacos más utilizados son el zoledronato y pamidronato.

Para finalizar se menciona que en casos específicos podrían existir estudios clínicos apropiados para 
la situación clínica que la paciente esté atravesando. Si tiene la posibilidad de participar en estudios 
de este tipo, debe tener en cuenta que podría acceder a nuevos agentes o estrategias en el contexto 
de ensayos clínicos que, bien diseñados y realizados con cuidado, aportan más beneficios que riesgos. 
Las pacientes deben preguntar a sus médicos si existen estudios clínicos de este tipo y que se valore 
si es adecuado ser incluidas en ellos.

41

Seguimiento 

Una vez terminados los tratamientos, comienza la etapa de recuperación.
Debido  a  lo  experimentado  desde  los  primeros  momentos  del  diagnóstico  hasta  los  tratamientos 
médicos, la paciente no volverá a ser la misma. Su vida y sus prioridades han cambiado. Y es en esta 
fase donde se inicia la reconstrucción y resignificación de su vida.

Una de las principales fuentes de estrés para la paciente son los controles médicos que se presentan 
en esta etapa de seguimiento. Cada uno de ellos es experimentado como una potencial situación de 
recaída, generándose un gran nivel de angustia. 

Es importante que la paciente logre ayudarse a sí misma, afrontando sus preocupaciones, por ejemplo, 
aclarando sus dudas con los especialistas.

A  través  de  preguntas  en  las  consultas,  espacio  en  el  que  se  puedan  expresar  los  miedos  y  las 
preocupaciones de la mujer y sus familiares, se puede lograr manejar adecuadamente la información, 
diferenciando  entre  el  miedo  al  cáncer  (cancerofobia)  y  los  síntomas  sospechosos  que  serán 
chequeados oportunamente. 

Uno de los objetivos del apoyo sicológico es facilitar la adaptación a las secuelas físicas, psicológicas y 
sociales provocadas por la enfermedad, proporcionando estrategias para la reincorporación a la vida 
cotidiana. 

Sería  conveniente  identificar  intereses  significativos  en  esta  fase  de  cambios  donde  es  deseable 
incorporar  nuevas  actividades.  Se  sugiere  mantener  un  estilo  de  vida  saludable,  como  lo  son  la 
incorporación de una caminata diaria de 30 minutos, la práctica de yoga aportando bienestar general, 
la meditación que ayuda a calmar la mente y una dieta balanceada.

El miedo a la recidiva se hace presente en esta etapa, por lo cual cada control médico irá acompañado 
de una gran ansiedad.

Todas las mujeres diagnosticadas con cáncer de mama que se les ha completado un tratamiento con 
intención curativa, tienen que continuar controlándose periódicamente con su médico tratante. 

El objetivo de este seguimiento es por un lado detectar en una etapa temprana una posible recaída, 
logrando que los tratamientos sean más efectivos. Por otra parte, se busca diagnosticar un eventual 
segundo tumor en etapa temprana también de manera de aumentar las probabilidades de curación.

Durante los primeros años luego de culminado el tratamiento este seguimiento será más estrecho. 
Primero cada 3 o 4 meses, luego cada 6 meses y finalmente después de los 5 años, en forma anual. 
Esta secuencia se fundamenta en que con el transcurso del tiempo las recaídas son cada vez menos 
probables. 

En  el  control  médico  se  revisa  la  historia  clínica,  se  hacen  una  serie  de  preguntas  y  se  realiza  un 
examen físico. En esta instancia se indica la mamografía anual de la mama operada y de la otra mama. 
De  acuerdo  a  la  evaluación  de  la  situación  clínica  se  determina  la  necesidad  de  realizar  estudios 
adicionales. 

Si el tratamiento incluye el tamoxifeno, debe hacerse una revisión ginecológica anual ya que el uso de 
esta medicación se ha asociado con un aumento del riesgo de desarrollar cáncer de útero. Cuando el 
tratamiento incluye inhibidores de la aromatasa debe valorarse una consulta con reumatólogo.

Como  recomendación  general  luego  del  tratamiento  del  cáncer  de  mama  es  de  gran  importancia 
mantener un peso saludable, ya que el sobrepeso es un factor que aumenta la posibilidad de recaída. 
También es fundamental evitar el sedentarismo, agregando movimiento a la vida cotidiana y realizando 
actividad física en forma regular, lo cual se ha relacionado con un mejor pronóstico.

En relación a la prevención de otros tipos de cáncer, también es importante que se realicen estudios 
como el Papanicolaou y test de sangre oculta en materia fecal, para detectar el cáncer de cuello de 
útero y de colon respectivamente.

Por otra parte, en lo referente a posibles embarazos y lactancia después del cáncer de mama, no hay 
evidencia sólida que demuestre que las pacientes en control, es decir que ya fueron tratadas por un 
cáncer de mama, el embarazo aumente la probabilidad de recaída.

43

Cuidados paliativos

Los cuidados paliativos son el cuidado integral del paciente que se encuentra cursando una enfermedad 
grave, crónica, irreversible que amenaza o pone en riesgo su vida. 

También aborda temas relativos al cuidado de la familia del paciente.

Cuando los tratamientos médicos no dieron el resultado esperado y se han agotado, la paciente pasa 
a estar controlada por la Unidad de Cuidados Paliativos. Su principal objetivo es atender y controlar los 
síntomas y proporcionar la mejor calidad de vida posible en la etapa final de la enfermedad.

Un equipo multidisciplinario conforma una unidad de cuidados paliativos integrada por médicos que 
tienen experiencia en el manejo de síntomas complejos o de difícil control, con sicólogo que aborda al 
paciente, su familia y cuidadores, con enfermería especializada en curaciones y manejo de síntomas 
y con asistente social si es preciso. La atención es en policlínica, sanatorio o domicilio y además se 
brinda un teléfono por consultas para la paciente y su familia.

Cuanto antes se identifique la necesidad del paciente de ser derivada para ser apoyada por el equipo 
de cuidados paliativos, mejor, ya que se busca brindar el soporte en todas las áreas que cada situación 
requiera. Recibir estos cuidados es el derecho de todas las pacientes. 

Ser derivada a estas unidades no sólo no cambia los tratamientos que la paciente pueda recibir, sino 
que por el contrario, ayudan a tolerarlos mejor. La atención brindada apunta a acompañar el complejo 
trayecto de la paciente y su familia.

Es  importante detectar dificultades emocionales, psicológicas y sociales de la paciente y su familia. 
Diagnosticar y tratar psicopatologías propias de esta etapa como delirios, alucinaciones, depresión, 
somatizaciones y otros.

Los cuidados paliativos no retrasan ni adelantan la muerte, sino que van en paralelo a los tratamientos 
propuestos por el oncólogo tratante, y buscan siempre que la calidad de vida sea la mejor posible. 

Es importante acompañar a la paciente en el proceso de morir, así como también a su familia en la 
elaboración del duelo.

44

¿Qué quieres saber sobre el cáncer de mama? Información para pacientes, sus familias y su entorno cercanoMateriales de apoyo: 

Guía alimentaria para la población uruguaya. Para una alimentación saludable, compartida y 
placentera.
Información  sobre  alimentación  saludable  para  la  población.  Se  encuentra  disponible  en  la  página 
web www.gub.uy/ministerio-salud-publica/home  y pueden acceder a través del siguiente link:
https://www.gub.uy/ministerio-salud-publica/comunicacion/publicaciones/guia-para-alimentacion-
saludable-compartida-placentera

¡A moverse! Guía de actividad física.                                                                                            
Información  sobre  actividad  física  para  la  población.  Se  encuentra  disponible  en  la  página 
web  www.gub.uy/ministerio-salud-publica/home  y  pueden  acceder  a  través  del  siguiente  link:                                                                                                           
https://www.gub.uy/ministerio-salud-publica/comunicacion/publicaciones/guia-actividad-fisica

Guía de Radioterapia.                                                                                                            
Tratamiento con radioterapia y sus efectos secundarios, dirigido a las pacientes, familiares y entorno. 
Se encuentra disponible en la página web www.comisioncancer.org.uy y pueden acceder a través del 
siguiente  link:  https://www.comisioncancer.org.uy/Ocultas/Informacion-para-pacientes-familiares-y-
entorno-uc112

La Quimioterapia y sus efectos secundarios.                                                                     
Tratamiento con quimioterapia y sus efectos secundarios, dirigido a las pacientes, familiares y entorno. 
Se encuentra disponible en la página web www.comisioncancer.org.uy y pueden acceder a través del 
siguiente  link:  https://www.comisioncancer.org.uy/Ocultas/Informacion-para-pacientes-familiares-y-
entorno-uc112

Vives un momento especial. Material para pacientes con cirugía mamaria.
Ejercicios para las pacientes a las que se les ha realizado cirugía mamaria. Se encuentra disponible en 
la página web www.comisioncancer.org.uy y pueden acceder a través del siguiente link: https://www.
comisioncancer.org.uy/Ocultas/Informacion-para-pacientes-familiares-y-entorno-uc112

45

Dirección
Avda. 18 de Julio 1892.
Montevideo, Uruguay.
Teléfono
1934

msp.gub.uy

